Tutta la società strutturata sul denaro e orientata al materialismo
è una società falsa.
La nostra società passerà alla storia per il più basso livello di evoluzione sociale.
Abbiamo l'intelligenza, la conoscenza, la tecnologia
e la possibilità di costruire una civiltà completamente nuova.
È stato l'aver vissuto durante la Grande Depressione del 1929
che ha contribuito a formare la mia coscienza sociale.
In quel periodo, capii che la Terra era ancora lo stesso posto:
gli impianti di produzione erano ancora intatti e le risorse erano ancora lì
ma la gente non aveva i soldi per acquistare i prodotti.
Sentii che le regole del gioco economico
erano obsolete e insufficienti.
La miseria, la sofferenza e la guerra mi fornirono l'incentivo per il lavoro della mia vita.
Fui anche motivato dalla apparente incompetenza dei governi
del mondo accademico e dalla mancanza di soluzioni offerte dagli scienziati.
Mi resi conto che invece di lavorare con gli individui
un metodo più efficace sarebbe stato quello di ridisegnare la cultura.
Fu l'inizio di una ricerca costante per trovare soluzioni
ai tanti problemi che abbiamo oggi.
Questa presentazione è un piano realizzabile di cambiamento sociale
che opera verso una civiltà globale, pacifica e sostenibile
dove gli esseri umani, la tecnologia e la natura coesistono.
Delinea un'alternativa per cui lottare
dove i diritti umani non sono solo proclami su carta
ma uno stile di vita.
È chiamato The Venus Project.
Il suo fondatore, Jacque Fresco
invita a un completo ripensamento della cultura in cui guerra
povertà, fame, debito e inutili sofferenze umane
sono visti non solo come evitabili, ma totalmente inaccettabili.
È sempre più evidente che qualunque soluzione di portata inferiore
comporta il persistere degli stessi problemi che dobbiamo affrontare oggi.
Lamentarsi soltanto senza proporre un'alternativa non porta a niente.
Il centro di ricerche del Venus Project
costruito da Jacque Fresco e Roxanne Meadows
si trova a Venus, in Florida.
Affronta molte delle cause alla radice delle nostre difficoltà.
Ma quali sono le vere origini dei nostri problemi?
SISTEMI FALLITI
Al momento, ci ritroviamo con ben poche alternative
visto che siamo in rotta di collisione con il nostro stesso operato.
Le risposte di ieri non sono più pertinenti.
Considerando il danno già fatto all'ambiente
ci stiamo rapidamente avvicinando a un punto di non ritorno
in cui sarà la natura a dettare il corso.
O continuiamo come sempre
con usanze sociali e modalità di pensiero antiquate
minacciando in tal modo il nostro futuro
oppure applichiamo un insieme più appropriato di valori
adeguato per una società sostenibile
con maggiori opportunità e libertà.
Gli americani sono stati condizionati dal loro tipo di società
a cambiare auto ogni anno,
ad acquistare un nuovo televisore o un registratore.
Noi siamo dannatamente radicali ma i nostri politici e le istituzioni sociali
non sono cambiate ed è qui che ristagnamo
perché associamo sempre ogni nuova idea con il comunismo o altre forme di regime,
perché siamo stati educati a temere ciò che è nuovo.
Nessuno dei sistemi economici mondiali:
socialismo, comunismo, fascismo, sistema della libera impresa
ha eliminato i problemi di elitarismo, nazionalismo, razzismo
e, soprattutto, la scarsità.
Tutti problemi basati principalmente sulla disparità economica.
Quando si usa il denaro per regolare e distribuire le risorse a fini di lucro
le persone e le nazioni sono egoiste
cercheranno di avvantaggiarsi a ogni costo.
Lo fanno mantenendo un margine competitivo
o attraverso l'intervento militare.
La guerra rappresenta il supremo fallimento delle nazioni per risolvere le loro differenze.
Da un punto di vista strettamente pragmatico,
è lo spreco di vite e di risorse più inutile mai concepito.
La maggior parte delle guerre sono per il controllo delle risorse
e per mantenere la propria posizione di vantaggio differenziale.
Non sono basate sulla dignità umana.
Non sono basate sull'elevazione degli esseri umani.
Forse può elevare gli esseri umani nel paese vincitore.
Potrebbe essere così ma per quanto riguarda il resto del mondo
il prezzo da pagare è enorme.
Questo tentativo brutale e violento per risolvere le divergenze internazionali
assume toni ancora più inquietanti
con l'avvento di sistemi di lancio computerizzati di armi nucleari
biologiche e chimiche mortali.
Oltre 100.000 imprese prosperano grazie al Pentagono.
Ma il grosso del denaro va nelle mani delle grandi corporazioni.
È una manna dal cielo, un'opportunità per fare soldi
per coloro che traggono profitto dal comparto dell'industria militare
Se non si traesse profitto dalle guerre
credete davvero che le faremmo?
Se ti arruoli nell'esercito per servire questo paese
metti la tua vita in gioco per questo paese.
Dovrebbero arruolare tutte le industrie belliche:
ogni produttore di cannoni, mitragliatrici,
automobili, jeep, navi da guerra, dovrebbero essere
tutti arruolati, così percepirebbero lo stesso stipendio dell'esercito.
Allora sarebbe equo! Ma se si fanno i milioni vendendo navi da guerra
e mitragliatrici per l'esercito, questa è corruzione.
Fosse per me, se avessimo milioni di uomini nell'esercito
li manderei a scuola per diventare risolutori di problemi
su come andare d'accordo con le altre nazioni. Ecco cosa dobbiamo fare, non uccidere.
I soldati sono solo macchine per uccidere, sono addestrati a uccidere.
Io li addestrerei a essere in grado di andare in Messico a colmare le differenze
e andare nel mondo arabo e vedere se riescono a colmare le differenze.
In modo da unire tutti assieme, tutte le nazioni.
La guerra non è l'unica forma di violenza esercitata sulle persone;
ci sono anche fame, povertà,
indigenza e disoccupazione.
L'accettazione di queste condizioni come espressione della natura umana è una favola
utilizzata per mantenere le cose come sono.
L'INFLUENZA DELL'AMBIENTE
La genetica non ha nulla a che fare con l'avidità, gli affari, i pregiudizi razziali.
Tutti i sistemi operanti in ogni società sono parte dell'educazione che ricevi:
i libri che leggi, i modelli in cui ti identifichi e le persone che ammiri.
I geni non hanno nulla a che fare
se non con il colore dei tuoi occhi, la forma del tuo naso
probabilmente caratteristiche ereditate.
I geni non controllano i valori.
Perfino se sei nato con un cervello molto migliore di un'altra persona,
recettori migliori, migliore qualità del tessuto cerebrale,
direi che, anche se hai un cervello migliore
ma vivi in un paese fascista, diventerai fascista comunque.
Il cervello non possiede meccanismi di discriminazione.
Il cervello non può dirti ciò che è rilevante o meno,
se non attraverso l'esperienza.
Noi non siamo nati con avidità, invidia, odio o fanatismo.
Il nostro comportamento e i nostri valori rispecchiano la cultura a cui siamo esposti.
Se fossi nato tra i cacciatori di teste del Rio delle Amazzoni
saresti un cacciatore di teste.
Se ti dicessi: &quot;Non ti dà fastidio avere cinque teste rimpicciolite?&quot;
diresti: &quot;Sì, mio fratello ne ha 20&quot;.
È impazzito? No, questo è normale nella sua cultura.
I problemi sociali e ambientali rimarranno insormontabili
finché poche nazioni controllano la maggior parte delle risorse della terra
e si pone il profitto al di sopra del benessere delle persone.
Mettere i profitti al primo posto provoca le inutili sofferenze
e i comportamenti aberranti che prevalgono oggi.
Molta gente ritiene che abbiamo bisogno delle leggi per eliminare i nostri problemi.
Abbiamo molte leggi, migliaia su migliaia,
ma vengono costantemente infrante.
Proclami e trattati di carta non alterano la realtà di scarsità
privazione e insicurezza.
È possibile prevedere e valutare il delinearsi del futuro se si conoscono
le tendenze degli eventi nell'inquinamento oceanico e la scarsità dei terreni coltivabili.
Se si osserva crescere questo sistema degradante
si possono prevedere disordini, uccisioni e omicidi.
Il comportamento umano è generato dalla realtà che lo circonda.
Se c'è scarsità, diciamo di acqua, il suo valore cresce e il prezzo è alto.
Parliamo di scarsità come sistema.
Supponiamo che piova oro per circa tre giorni, polvere d'oro.
La gente se ne riempirebbe le cantine
le soffitte, ogni cassetto della casa. Butterebbero via i vestiti.
Se continuasse a piovere per un anno e ci fosse oro dappertutto
la gente lo getterebbe, si toglierebbe gli anelli e li butterebbe via,
perché il comportamento umano subisce l'adattamento a tale condizione.
C'è semplicemente un poliziotto davanti a quello di cui le persone hanno bisogno
e a cui non hanno accesso, così ci viene piazzata una guardia.
Ma se gli alberi di limoni, gli aranci, i meli
crescessero ovunque, non si potrebbero vendere.
Se approdaste su un'isola con risorse in abbondanza
e foste in dieci persone e ci fossero mille pesci a testa
e dieci volte tanto di panasse e banane
il denaro non esisterebbe.
La proprietà privata non esisterebbe.
Se l'isola fosse grande abbastanza: con 10 persone e 3000 ettari
a nessuno importerebbe un accidente di recintare una determinata area.
Ci sono modelli di comportamento che promuovono la sopravvivenza.
Esistono condizioni sociali che cambiano i nostri valori e la nostra percezione.
Nessuno può scrivere una costituzione del comportamento più adeguato
senza considerare l'ambiente.
Quindi, faremo meglio a prenderci cura dell'ambiente
faremo meglio a prenderci cura gli uni degli altri
e faremo meglio a educare le persone
al meglio delle nostre capacità
al fine di avere una società.
Nemmeno un trattato di pace può prevenire una nuova guerra
se non vengono affrontante le cause che vi sono alla base.
Può darsi che siano necessarie persone etiche al governo
che si adoperino per il benessere di tutti.
Ma anche se la persona più etica fosse eletta per governare
con le risorse in esaurimento, continuerebbero a esserci ancora menzogne
truffe, furti e corruzione.
Non sono necessarie persone etiche ma piuttosto
una gestione intelligente delle risorse della Terra
per il benessere di tutti.
INADEGUATEZZE SOCIALI
Esaminiamo la nostra organizzazione sociale.
Per mantenere la nostra economia, i prodotti devono essere venduti continuamente.
Per garantire questo, vengono deliberatamente progettati per deteriorarsi e rompersi.
Forse l'avrete notato, questo di solito accade
subito dopo la scadenza della garanzia.
Tale pratica corrotta viene denominata &quot;obsolescenza pianificata&quot;
ossia la riduzione consapevole dell'efficienza.
Gli innovatori frequentano le migliori scuole
per poi essere chiamati a progettare prodotti che si deteriorano
e si rompono secondo il programma stabilito.
Questo si traduce in un enorme spreco di risorse ed energia.
Stiamo depredando il pianeta in nome del profitto.
Se ci pensi, le persone non hanno bisogno del lavoro
ma dell'accesso a ciò per cui occorre uno stipendio.
I soldi non rappresentano niente di reale
non c'è oro, argento o altra risorsa che li avvalori.
Non si può mangiare il denaro o costruirci una casa.
Non è nemmeno correlato alla nostra reale capacità di produrre
beni e servizi su questo pianeta.
Il sistema monetario ci è stato tramandato nei secoli
e continuiamo a usarlo senza porci domande.
&quot;Permettetemi di controllare la moneta di una nazione
e mi infischierò di chi ne fa le leggi.&quot; Mayer Rothschild
Questo sistema continuerà ad automatizzare sempre di più
tagliando il potere di acquisto della maggioranza della popolazione.
Arriverà un momento, si chiama curva Gaussiana,
dove l'occupazione è questa, la produzione è questa
e il potere di acquisto è questa. Il sistema si ferma.
Le banche falliscono e non funziona più niente.
Ci stiamo dirigendo in quella direzione molto rapidamente.
Alla fine siamo arrivati nel 2011 a un punto
in cui è diventato ovvio che le macchine sono in vantaggio sull'uomo.
Siamo incredibilmente produttivi con molte meno persone.
Come economia siamo più produttivi che mai;
un'applicazione per iPad può fare di più che quattro persone.
È solo che ci sono meno lavori. I lavori che esistono adesso
possono avere stipendi inferiori per ovvie ragioni.
Molte persone sono alla ricerca dei pochi lavori disponibili.
Le paghe scendono; questo ha un'enorme impatto sulla classe media
che viene spinta verso il basso.
Stiamo andando verso un collasso sociale.
Penso che questo accadrà in tutto il mondo, non solo qui.
Non è necessario rovesciare il governo.
Basta lasciarlo a se stesso, si rovescerà da solo.
Se controlli i media, per un po' puoi tenere buone le persone
ma se sempre più gente viene licenziata e rimane senza potere di acquisto
il sistema crolla. Non funziona più. Quelli insorgono.
Sta già succedendo. Questa nazione è già insolvente.
Avranno difficoltà con la sicurezza nazionale
a far fronte alle spese di previdenza sociale.
Hanno speso ben oltre quello che già avevano.
Adesso possono solo creare altro debito, prendere in prestito sempre più soldi dalle banche.
Vi vogliamo mostrare un simbolo alquanto triste dei nostri tempi
non è lontano da qui, nel centro di Manhattan.
Il debito nazionale è troppo grande perfino per il contatore del debito pubblico.
Risale al 1989
quando il debito pubblico era meno di 3 trilioni di dollari.
Il debito si è accumulato così rapidamente che hanno dovuto togliere il simbolo del dollaro
per fare spazio a una cifra aggiuntiva via via che il numero cresceva
a più di 10 trilioni di dollari di oggi, e aumenta ogni secondo.
Un nuovo contatore con due cifre aggiuntive verrà installato l'anno prossimo.
Il governo federale non ha il permesso di stampare soldi.
Non ha il permesso di prestare soldi o entrare nel business bancario.
Questo è un privilegio solo per i banchieri.
Cosa deve fare il governo se vuole costruire una flotta aerea
diciamo di 2000 aeri al mese?
Deve prendere in prestito i soldi da un istituto di credito privato
firmare cambiali. Poi, se perde la guerra o fallisce
il fardello di ripagare il debito, ricade sui cittadini.
&quot;La storia testimonia che i cambiavalute hanno usato ogni sorta possibile di
inganno, macchinazione, frode e violenza
al fine di mantenere il controllo sui governi
per gestire il denaro e la sua emissione.&quot; James Madison
Noi, con i nostri costrutti sociali, ci troviamo
in uno stato di transizione, in tema di evoluzione sociale.
Se vogliamo superare questi tempi turbolenti
dobbiamo essere capaci di adattarci a cambiare.
Tutto cambia, compresi i nostri sistemi sociali.
Albert Eistein dichiarò:
&quot;Non possiamo risolvere i problemi usando la stessa mentalità
che li ha generati&quot;.
La Terra è ancora ricca di risorse.
La nostra pratica di razionamento delle risorse attraverso il controllo monetario
non è più pertinente ed è, in realtà, controproducente per la nostra stessa sopravvivenza.
Oggi disponiamo di tecnologie altamente avanzate
ma il nostro sistema sociale ed economico
non ha tenuto il passo con le potenzialità tecnologiche
che invece potrebbero facilmente creare un mondo di abbondanza per tutti
senza servitù né debito.
Come può essere possibile tutto ciò?
Non ci sono abbastanza soldi per fornire cibo o alloggio a tutte le persone del mondo
né tantomeno per raggiungere obiettivi più ambiziosi
tuttavia la Terra ha risorse più che sufficienti per soddisfare i bisogni di tutti
ma solo se gestite con intelligenza.
UN'ALTERNATIVA SOCIALE
Jacque Fresco prospetta una soluzione
che definisce &quot;Economia Basata sulle Risorse&quot;.
Si tratta di un sistema socioeconomico nel quale beni e servizi
sono a disposizione di tutti senza l'uso di denaro
baratto, credito, debito, o servitù di altro genere.
Diverso da qualsiasi sistema sociale mai visto finora.
Fresco è giunto a questa conclusione dopo 75 anni di studio
e ricerca sperimentale.
Una Economia Basata sulle Risorse opera in base alle risorse disponibili
e rende tali risorse accessibili a ogni essere umano sulla Terra
gratuitamente, senza alcun prezzo da pagare.
Oggi abbiamo risorse più che a sufficienza
per costruire una società molto più avanzata.
Non sto parlando di sussidi minimi, tanto per consentire alla gente di tirare avanti.
Sto parlando di una civiltà estremamente avanzata.
Abbiamo le risorse. Abbiamo la tecnologia, dobbiamo solo applicarla.
Uno degli obiettivi principali del Venus Project
è eliminare la scarsità; è qui che entra in gioco la tecnologia
perché se si realizza una Economia Basata sulle Risorse
e alcune risorse sono scarse, non funzionerà.
Se si realizza una Economia Basata sulle Risorse
in una società che non ha risorse, non funzionerà.
Oggi con la nostra tecnologia possiamo far sì che tutto diventi accessibile
possiamo eliminare la scarsità, possiamo creare abbondanza.
E finché si potrà creare tale abbondanza, questa sarà volta a eliminare avidità,
egoismo e molti dei crimini e dei comportamenti aberranti.
Un sistema sociale potrebbe essere progettato
per far sì che tutti vivano in modo compiuto e costruttivo
se tutto il potenziale scientifico e tecnologico fosse indirizzato
verso l'interesse umano e ambientale
e al superamento delle scarsità artificiali dei sistemi monetari basati sul debito.
Tutte le persone, a prescindere dalla filosofia politica, dalle usanze sociali
o dalle differenze religiose dipendono in ultima analisi dalle stesse risorse:
acqua e aria pulite
terra coltivabile
assistenza medica e una educazione adeguata.
Credo che giurare fedeltà alla Terra e a coloro che la abitano
sia la via da seguire per il futuro.
La specie umana è un'unica famiglia e il mondo è la casa di tutti.
Nazioni e persone non possono più coesistere separatamente.
Niente più confini, in modo che ognuno possa andare ovunque.
Prima di arrivare a unirsi, gli stati usavano mettere dei confini
Solitamente combattevano, avevano eserciti. Litigavano tra loro:
&quot;Questo è il nostro territorio!&quot; &quot;Oh no, stai sconfinando!&quot;
Una volta messi insieme gli stati, il governo
stabiliva i nuovi confini e venivano accettati da tutti.
Questo determinava la fine delle controversie territoriali.
Se desideri la fine della guerra, devi dichiarare la Terra patrimonio comune.
Dobbiamo dichiarare le risorse della Terra patrimonio comune di tutti i popoli del mondo.
Questo non ha niente a che vedere con coloro che vogliono costituire un ordine mondiale elitario
con loro stessi e le grandi corporazioni al controllo
e il resto del mondo asservito a essi.
Al contrario, una Economia Globale Basata sulle Risorse
permette a tutte le persone di raggiungere il loro potenziale più alto
di prosperare e crescere in una società funzionale.
Una società che allo stesso tempo protegge e conserva l'ambiente,
che comprende che siamo parte della natura, non separati da essa.
L'INCENTIVO
Qualcuno chiede che fine farebbe l'incentivo se le necessità fossero soddisfatte
senza il bisogno di lavorare per il loro raggiungimento.
Questa domanda presume che gli esseri umani non abbiano desideri oltre le necessità di base.
Se questo fosse vero non ci sarebbero inventori
scrittori o insegnanti.
Le persone lavorano con passione su cose che le interessano e le stimolano.
Mettiamo tutti in condizione di avere l'opportunità
di prendere parte alla più grande sfida possibile:
migliorare il nostro mondo per ognuno.
Si esalterà l'individualità piuttosto che l'uniformità.
Questo assetto sociale produrrà un nuovo sistema di incentivi
che valorizza la protezione dell'ambiente e gli interessi sociali
piuttosto che gli scopi vuoti ed egocentrici
di ricchezza, proprietà e potere.
Questo non richiede uniformità. Richiede assolutamente diversità.
Più le persone sono diverse, maggiore è l'individualità
quindi noi enfatizziamo l'individualità, la creatività e l'innovazione.
Questa è l'essenza della progettazione.
Non sarà un gruppo di scienziati a dire alla gente cosa fare
come vivere, dove andare, cosa seguire.
Motivazione e incentivo esistono quando le persone hanno compiti significativi.
La vera crescita e lo sviluppo si verificano quando le persone sono coinvolte
in sfide creative e azioni costruttive.
Tuttavia motivazione e incentivo muoiono nell'oppressione quotidiana
di lavori noiosi e ripetitivi necessari a guadagnare un salario.
Se fornisci alle persone le cose
se le nutri, le vesti e fornisci loro una casa gratuitamente
non andrebbero a lavorare la mattina perchè non ne avrebbero bisogno.
Hanno la loro casa, i vestiti, i film e il divertimento
perchè andare a lavorare? Il lavoro è duro, monotono e noioso.
Nel futuro, se le persone potranno soddisfare le proprie necessità
ma non saranno coinvolte in nessuna iniziativa, allora falliremo.
Le persone sono costantemente messe alla prova da nuove cose.
Nelle nostre scuole le stimoliamo sottoponendo loro questioni irrisolte.
Vi sono molti problemi non risolti.
Essere ben nutrito e ben vestito non impedisce al tuo cervello di lavorare.
Se così fosse, i milionari non farebbero niente, sarebbero inattivi
perchè hanno tutti i mezzi di sostentamento. Questo non è vero.
Ci sono molti milionari che lavorano 18 ore al giorno
e non ne hanno mai abbastanza. Dipende dal background
e dall'educazione. Più conosci l'oceanografia, l'astronomia, ecc.
più sei interessato e più ti senti vivo.
Se solo ti venissero forniti cibo, vestiti e riparo, allora potresti lavorare.
Non dovresti preoccuparti di guadagnarti da vivere
e il tuo incentivo si accrescerebbe in modo considerevole.
Io lo definisco un sistema di incentivi nuovo, innovativo.
Non orientato al denaro, ma orientato alla risoluzione dei problemi
e ti darai da fare volentieri vedendo il mondo diventare un posto migliore.
LA GESTIONE INTELLIGENTE DELLE RISORSE TERRESTRI
Come possiamo utilizzare saggiamente la nostra tecnologia
in modo che vi sia più che a sufficienza per tutti?
Per ottenere questo è indispensabile una pianificazione
che sia basata sulla capacità portante delle risorse del pianeta.
La nostra intera infrastruttura deve essere riprogettata e gestita
tramite sistemi completi, coerenti e integrati.
Questo significa che dobbiamo considerare l'intera comunità globale come una singola unità
che include tutti, e pianificare di conseguenza.
Solo così possiamo utilizzare la nostra tecnologia per superare le carenze di risorse
generare abbondanza universale e proteggere l'ambiente.
È quindi necessaria un'indagine globale per determinare esattamente di cosa disponiamo
facendo un inventario delle nostre risorse naturali, del personale
dei centri di produzione e delle necessità delle persone.
Questo ci consente di stabilire la quantità di beni e servizi necessari.
Per esempio, dove è situato il terreno coltivabile per le colture?
Quante persone ci sono nei vari luoghi
e qual è il loro stato di salute?
Ciò determinerebbe dove e quanti ospedali costruire.
Se provi a farlo oggi,
a chiedere un'indagine globale sulle risorse alle nazioni, tutti si chiederebbero:
&quot;A cosa ti serve? Per vedere se abbiamo risorse sufficienti
per combatterci con le armi o altro?&quot;
Sarebbero scettici, riluttanti a fornire tali informazioni,
quindi, direi che non funzionerebbe nella cultura di oggi.
Ma dopo che sono state esposte le idee e le motivazioni su cui si basano
e i vantaggi acquisiti da tutte le nazioni,
e dovrebbero essere vantaggi specifici
che possano capire nei loro termini,
se acconsentono, allora l'indagine può essere condotta.
Non si baserebbe sulla mia opinione o quella di qualcun altro.
Sono la dimensione della popolazione, le risorse disponibili
la capacità portante della terra che determinano
ciò che viene fatto e quanto velocemente le cose progrediranno.
Oggi le cose vengono fatte su basi totalmente differenti
ma nel futuro sarà tutto basato
su una forma di equilibrio dinamico.
Questo significa che tutto opera al massimo delle proprie potenzialità
senza trascurare l'ambiente.
La chiave per ottenere abbondanza e un elevato standard di vita per tutti
è automatizzare il più possibile nel più breve periodo di tempo
Ma durante la transizione dovremmo unire
le capacità tecniche delle persone che lavorano con i computer,
che lavorano con la tecnologia
in grado di costruire e progettare metodi di distribuzione di tali risorse
e gli impianti industriali necessari per lavorarle.
I nostri problemi e le loro soluzioni sono di carattere tecnico, non politico.
La maggior parte dei problemi potranno essere risolti quando la tecnologia e il metodo scientifico
saranno messi al servizio di tutte le persone, non solo di pochi eletti.
Cos'è che vuoi? Devi chiederlo a te stesso!
Io voglio vivere in un mondo in cui non devo aver paura
che i miei figli andranno in un'altra guerra,
dove ci saranno privazioni, problemi o malattie.
Tu sai come si costruisce un mondo così? &quot;No, non lo so.&quot;
Bene, come si costruisce? Inviti le varie divisioni della scienza
le riunisci e dici: &quot;Questi sono i problemi che vorremmo risolvere&quot;.
Un governo scientifico non significa che gli scienziati governano o controllano le persone.
Vuol dire che conoscono metodi migliori per costruire sistemi di trasporto,
metodi migliori per pulire l'aria,
per ripristinare gli oceani, di quelli che conosciamo attualmente.
I computer possono soddisfare le esigenze di tutti
quando la cibernetica è definitivamente integrata in tutti gli aspetti
di questa cultura nuova e dinamica.
Puoi vederlo come un sistema nervoso elettronico
che si estende in tutte le aree del complesso sociale
la cui funzione sarebbe quella di coordinare l'equilibrio
tra produzione e distribuzione
assicurando che non ci siano carenze o sovraccarichi.
In questa società altamente tecnologica
le decisioni saranno basate su feedback diretti
ambientali, umani e industriali.
Immagina un sistema di sensori elettrici
che attraversano l'intero ambiente
da città, fabbriche, magazzini
centri di distribuzione, reti di trasporti
raccoglie dati da tutte le parti del mondo per decisioni sempre più appropriate.
Le decisioni si basano sulle esigenze della società
piuttosto che sugli interessi aziendali o privati​​.
Non è della tecnologia automatizzata o delle macchine che dovremmo diffidare
ma dell'abuso o dell'uso improprio della tecnologia per interessi egoistici.
Ricorda, sono le persone che decidono per quali scopi usare le macchine.
Se la tecnologia non libera tutte le persone
perseguendo le più alte aspirazioni nello sviluppo umano
tutto il suo potenziale tecnologico sarà privo di significato.
Si deve fare sempre uno studio sia in positivo che in negativo
prima di impegnarsi nella ricostruzione dell'ambiente attuale.
PROGETTARE IL FUTURO
Sono solo chiacchiere se non vi è un piano tecnico per organizzare
e utilizzare le risorse al fine di realizzare abbondanza.
Quanto segue sono alcuni dei numerosi approcci che il Venus Project offre
per l'intero spettro sociale.
Oggi, oltre metà della popolazione vive in città che sono inquinate
e pericolose, che sprecano energia.
Quello che dobbiamo fare è progettare una città che sia un sistema vivente,
come un organismo, come un'università.
Perciò tutte le città del futuro saranno città universitarie
che crescono, che continuano a scambiarsi idee.
Le città avranno un sistema integrato di trasporti
per cui non ci saranno incidenti
e nessun aspetto della tecnologia resterà inesplorato.
Medicina, botanica, agricoltura, tutto sarà un unico sistema pianificato.
In realtà è meglio costruire nuove città da zero
piuttosto che ristrutturare e mantenere quelle vecchie.
Fresco utilizza un approccio sistemico nella progettazione di nuove città.
Sono luoghi in cui è desiderabile e piacevole vivere.
L'idea che una pianificazione generale intelligente
implichi l'uniformità di massa è assurda.
Le città sarebbero uniformi solo nel senso che
richiederebbero molti meno materiali, tempo ed energia
e sarebbero sufficientemente flessibili da consentire modifiche innovative
preservando allo stesso tempo l'ecologia locale.
Se progettiamo le nostre città per soddisfare i bisogni umani
non avremo la maggior parte dei problemi che prevalgono oggi.
Nella cupola centrale vi sono i servizi per l'infanzia
scuole, centri di cura medica e dentale.
Nella costruzione e progettazione delle città
sviluppiamo 1/8 dell'intero sistema e poi lo replichiamo
invece di avere gli architetti impegnati a progettare ogni edificio e struttura
che è un enorme spreco di energia e talento.
Quando si lavora per risolvere il problema degli alloggi per tutta la popolazione mondiale
le tecniche di costruzione dovrebbero essere molto diverse da quelle impiegate oggi.
Strutture a estrusione e autoerigenti potrebbero rivoluzionare
e accelerare i processi di costruzione.
Questi appartamenti leggeri e durevoli potrebbero essere prodotti per estrusione continua
e poi disassemblati e posizionati in loco dalle mega macchine.
Gli involucri esterni di queste strutture efficienti fungono da generatori fotovoltaici
e concentratori di calore.
Non si possiede niente in questa società.
Davvero, la gente non vuole i soldi.
Vuole accedere alle cose nel momento in cui ne ha bisogno.
Le persone in una società di abbondanza, avendo accesso ai beni
non avranno più bisogno di immagazzinarli e accumularli.
Li ricicliamo, li aggiorniamo e li miglioriamo.
Prendete gli stessi materiali di una vecchia auto,
pesano esattamente come una macchina nuova perciò lì non ci saranno auto vecchie.
Auto vecchie significano pericolo.
Se guidi una automobile molto costosa e qualcun altro guida un rottame
i cui freni non funzionano, tu potresti morire.
Non vogliamo automobili vecchie in strada,
non vogliamo nulla che si rompa.
non vogliamo nulla che richieda revisioni.
In una Economia Basata sulle Risorse
le persone avrebbero accesso a tutti i prodotti di cui necessitano
senza l'onere di dover acquistare, preservare o assicurare i propri beni.
In questo modo c'è molto di più a disposizione per tutti
e i prodotti sono sempre disponibili quando servono.
Tutto ciò di cui la gente ha bisogno è disponibile nelle cupole esterne di accesso ai beni:
materiali da modellare, strumenti musicali,
qualcosa come la biblioteca pubblica.
Si può entrare e prendere una macchina fotografica, una bicicletta o un orologio da polso.
Tutto ciò di cui si ha bisogno è disponibile senza un prezzo da pagare.
Ciò significa che si dovrà raggiungere un livello di produzione così elevato
che la scarsità non esisterà più.
E questo preverrà quasi tutta la criminalità.
Non c'è un modo di segmentare o rendere giusto ed equo questo sistema.
Dobbiamo creare un sistema che garantisca i diritti umani.
Quando tutti hanno libero accesso a beni e servizi
non c'è bisogno di lottare per i diritti delle donne o i diritti dei neri.
È automatico in una società che va in quella direzione.
Non c'è bisogno di fare leggi come 'Non rubare'.
Si eviterebbe questo comportamento.
Intorno alla cupola centrale si trovano i centri di ricerca,
che fanno un lavoro relativo
alla sostenibilità di tutta la comunità.
Allontanandoci dai centri di ricerca
si arriva alla zona ricreativa
che dispone di campi da tennis e di tutti i giochi che la gente richiede.
Spostandoci ancora arriviamo al quartiere residenziale;
ci sono ruscelli, cascate, laghi in tutta l'area.
Potremmo fornire una vasta gamma di case e appartamenti unici
che non hanno bisogno di manutenzione, ignifughe
e praticamente inattaccabili dalle condizioni climatiche avverse.
Muovendoci al settore successivo giungiamo agli appartamenti.
Il motivo per cui alcune persone vogliono vivere negli appartamenti
è che vi sono gruppi teatrali, palestre
assistenza medica e dentale, tutto incluso nella torre centrale.
Sento che in futuro le persone si sposteranno dalle case individuali
e vivranno in complessi più ampi.
Andando verso l'esterno arriviamo alle colture al coperto
o fattorie idroponiche.
Poi vi sono anche le colture all'aperto.
La città utilizzerà il meglio della tecnologia pulita in armonia con la natura
come eolico, solare, geotermico
concentratori di calore, piezoelettrico, mareomotrice, differenziale termico
prese termiche oceaniche e molto altro.
In futuro si potrà sviluppare ulteriormente la generazione di energia
costruendo un ponte continentale o un tunnel sottomarino attraverso lo Stretto di Bering.
Queste strutture sottomarine convertirebbero una parte delle correnti oceaniche
grazie a delle turbine, per ottenere fonti pulite di energia.
L'utilizzo di queste fonti di energia potenzierebbe la distribuzione di energia pulita sulla terra.
e permettere a tutte le persone di godere di uno standard di vita molto alto
per migliaia di anni a venire.
Non vi è più bisogno di utilizzare idrocarburi inquinanti.
L'inquinamento diverrà storia passata.
Tutti i trasporti saranno integrati
in un sistema planetario.
Il trasporto nelle città avverrà tramite trasportatori orizzontali e verticali
Il viaggio da città a città verrà effettuato su monorotaia.
Treni a levitazione magnetica saranno usati per i viaggi a lunga distanza.
Per aumentare l'efficienza, questi treni maglev ad alta velocità
saranno forniti di scomparti rimovibili
che potranno essere sganciati mentre il treno è in movimento.
Gli aerei avranno un'ampia gamma di configurazioni.
I VTOL, velivoli a decollo e atterraggio verticale,
vengono usati per trasportare sia passeggeri che merci.
La priorità è la sicurezza anziché il risparmio di denaro
o dover competere col minor offerente.
Questi trasporti modulari sono composti da sezioni rimovibili
che possono essere caricate e scaricate rapidamente.
Il numero di sezioni varia in base
alla quantità di merci da consegnare.
Quando tutti i moduli sono collegati possono essere spostati come una singola unità.
Le navi possono essere impianti di produzione galleggianti
che producono le merci mentre sono in viaggio verso le loro destinazioni.
Possono anche servire da centri di educazione
in cui bambini e adulti viaggiano intorno al mondo e ricevono una educazione innovativa
non attraverso studi indiretti ma con l'esperienza sul campo
e interagendo con l'ambiente reale.
Un sistema nazionale di trasporti includerà una rete
di canali navigabili e sistemi di irrigazione.
Questi potrebbero servire per minimizzare la minaccia di inondazioni o siccità
permettendo al contempo la migrazione dei pesci, fungendo da tagliafuoco naturali
da risorse d'acqua di emergenza, da allevamenti ittici e aree ricreative.
Quando useremo la scienza e la tecnologia
direttamente nel sistema sociale
senza le restrizioni del mercato, della finanza o dei brevetti,
otterremo uno standard di vita molto alto
in un periodo di tempo molto breve.
Questa società si migliorerà costantemente
cambiando rapidamente grazie a nuove tecnologie, invenzioni e idee.
Sarebbe una società emergente
piuttosto che una bloccata come quella che abbiamo oggi.
Immagina di vivere in una straordinaria città oceanica
aiutando a ristabilire l'ambiente dell'oceano
eliminando nel contempo la pressione demografica terrestre.
Queste città nel mare potranno servire da università e centri di ricerca
dove gli studenti imparano le scienze marine.
Potranno essere usate per l'itticoltura, la maricoltura e l'estrazione mineraria
mantenendo un equilibrio dinamico con l'ambiente oceanico.
Le città marine autosufficienti hanno vari design
in base alla loro localizzazione e funzione.
Queste stazioni di osservazione sottomarina consentono alla gente
di vedere la vita marina nel suo habitat naturale.
Questi sistemi di coltura e allevamento marino
fanno crescere pesce e altre forme di vita marina
per andare incontro ai bisogni nutrizionali della popolazione mondiale.
Queste strutture consentiranno il libero passaggio delle correnti d'acqua.
Utilizzare la tecnologia in questo modo renderà possibile a una società globale
ottenere un avanzamento sociale e la ricostruzione planetaria
nel minore periodo di tempo possibile.
Una utopia, se viene realizzata, morirà, cesserà di essere tale
poiché ciò di cui sto parlando è una cultura in evoluzione,
una cultura emergente.
Non ho teorie per una società perfetta. Non so cosa significhi.
So che possiamo fare molto meglio di ciò che abbiamo adesso.
Non sono un utopista. Non sono un umanista
che vorrebbe vedere tutti vivere in cordialità e armonia.
Ma so che se non viviamo in quel modo ci uccideremo a vicenda
e distruggeremo la Terra.
Questo nuovo stile di vita, fornendo più tempo libero e svago
innalzerà anche la conoscenza e la creatività di tutti.
La misura del successo sarà determinata dalla soddisfazione degli interessi personali
anziché dal raggiungimento di ricchezze e traguardi egoistici.
Una Economia Basata sulle Risorse non cambierà solo l'ambiente
rendendolo pulito, efficiente e piacevole
ma introdurrà un nuovo sistema di valori
appropriato alla direzione e agli scopi di questo approccio innovativo.
Con educazione e risorse messi a disposizione
non ci sarà limite al potenziale umano.
Tutti avranno la libertà di perseguire
qualunque campo costruttivo di applicazione sceglieranno
senza le limitazioni economiche che affrontiamo oggi.
Siamo in un momento in cui è necessario prendere delle decisioni
se vogliamo evolvere dall'attuale cultura della scarsità
dello spreco e della distruzione ambientale
verso una società sostenibile che si occupi dell'ecosistema e di abbondanza.
Una nazione senza una visione di come può essere il futuro
è condannata a ripetere i propri errori
ancora e ancora.
Affermiamo disonestamente
che l'uomo è la forma più alta di evoluzione, questo lo impariamo a scuola.
L'uomo distrugge gli oceani, i pesci, l'atmosfera e i suoi simili.
L'uomo vola sopra una città, preme un bottone
e brucia tutti gli abitanti della città con le armi nucleari.
È questa la creazione più elevata della natura? Non mi pare!
Secondo il mio parere, abbiamo una lunga strada da percorrere.
Possiamo far evolvere la Terra in un paradiso o cadere nell'oblio.
Spazzarci via! Solo il futuro potrà dircelo.
È ciò che scegli di fare che determina il futuro.
Possiamo creare un mondo in cui guerra e miseria sono ricordi distanti.
Dove tutte le scienze e le tecnologie sono utilizzate
nell'ambito di una economia basata sulle risorse
per la protezione dell'ambiente e il benessere di tutti
solo allora comprenderemo
cosa significa essere veramente civilizzati!
Entra a far parte di una crescente comunità di persone
che lavorano per rendere i traguardi del Venus Project una realtà.
Unisciti a noi nello sforzo di portare questa visione positiva del futuro
a un pubblico sempre più ampio, attraverso la diffusione di questo film.
Tutto questo potrebbe essere ottenuto con ciò che sappiamo oggi.
Ci vorrebbero dieci anni per cambiare la faccia della Terra
e trasformare nuovamente il mondo in un Giardino dell'Eden.
La scelta è tua. L'idiozia della corsa agli armamenti nucleari
lo sviluppo delle armi, il tentativo di risolvere i problemi tramite la politica
eleggendo questo o quel partito politico.
Tutti i politici sono immersi nella corruzione.
Lasciatemelo dire di nuovo: comunismo, socialismo
fascismo. I democratici, i liberali.
Non esistono problemi neri, polacchi o ebrei,
problemi greci o delle donne. Ma solo problemi umani!