El Proyecto Venus presenta
Una producción de
Roxanne Meadows
Escrita por Jacque Fresco
La sociedad entera estructurada por
el dinero y orientada al materialismo
es una sociedad falsa.
Nuestra sociedad pasará a la historia como
la de más bajo desarrollo del hombre.
Tenemos las mentes, el
conocimiento, la tecnología
y la viabilidad para construir una
civilización completamente nueva.
Paraíso o Perdición
(Jacque Fresco) Fue el vivir
durante la Gran Depresión de 1929
lo que ayudó a formar
mi conciencia social.
Durante este período, me di cuenta de que
la Tierra seguía siendo el mismo lugar:
las fábricas seguían todavía intactas
y los recursos aún seguían allí
pero la gente no tenía el dinero
para comprar los productos.
Me di cuenta que las
reglas del juego
eran obsoletas e insuficientes.
La miseria, el sufrimiento y la guerra me proveyeron
del incentivo para el trabajo de mi vida.
También estuve motivado por la aparente
incompetencia de los gobiernos
del mundo académico y de la falta de
soluciones ofrecidas por los científicos.
Me di cuenta que en vez de
trabajar con individuos
un método más efectivo sería
el rediseñar la cultura.
Esto inició una búsqueda de toda
una vida para encontrar soluciones
a los muchos problemas
que tenemos hoy en día.
(Narrador) Esta presentación es un
plan factible para el cambio social
que trabaja por una civilización
global pacífica y sostenible
donde los seres humanos, la
tecnología y la naturaleza coexistan.
Perfila una alternativa
por la que luchar
donde los derechos humanos no son
sólo proclamaciones en papel
sino una forma de vida.
Se llama El Proyecto Venus.
Su fundador, Jacque Fresco
hace una llamada a un rediseño directo
de la cultura en la que la guerra
la pobreza, el hambre, la deuda y
el sufrimiento humano innecesario
son vistos no sólo como evitables,
sino como totalmente inaceptables.
Es cada vez más obvio que
cualquier cosa menos que éso
resultará simplemente en una continuación
de los mismos problemas que hoy afrontamos.
El sólo quejarse sin proponer
una alternativa no ofrece nada.
El centro de investigación
del Proyecto Venus
construido por Fresco
y Roxanne Meadows
se localiza en Venus, Florida.
Aborda muchas de las causas de
origen de nuestras dificultades.
Pero ¿cuáles son los verdaderos
orígenes de nuestros problemas?
Sistemas Fallidos
En el presente nos quedan
muy pocas alternativas
ya que estamos en un rumbo de
colisión creado por nosotros mismos.
Las respuestas de ayer
ya no son relevantes.
Considerando el daño que ya
se ha hecho al medioambiente
rápidamente estamos acercándonos
a un punto sin retorno
donde la naturaleza
dictará el rumbo.
Podemos continuar
como hasta ahora
con nuestras costumbres sociales y
hábitos de pensamiento anticuados
y de ese modo seguir
amenazando nuestro futuro
o aplicamos un conjunto
de valores más apropiados
relevantes a una
sociedad sostenible
con mayores oportunidades
y libertades.
Los estadounidenses han sido
condicionados en su tipo de sociedad
a comprar un nuevo modelo
de automóvil cada año
a comprar un nuevo
televisor o una grabadora.
Somos muy radicales pero nuestras
instituciones políticas y sociales
no han cambiado y aquí es
dónde estamos estancados
porque siempre equiparamos cualquier idea
nueva con el comunismo o la reglamentación
porque hemos sido criados para
temerle a lo que es nuevo.
(Narrador) Ninguno de los
sistema económicos mundiales:
el socialismo, el comunismo,
el fascismo o la libre empresa
han podido eliminar problemas como
elitismo, nacionalismo, racismo
y sobre todo, escasez.
Todos ellos están basados principalmente
en la disparidad económica.
Cuando el dinero es utilizado para regular y
distribuir recursos a cambio de ganancias
y la gente y las naciones se
preocupan sólo de sí mismas
buscarán sacar ventaja
a cualquier precio.
Lo logran manteniendo
una ventaja competitiva
o mediante intervención militar.
La guerra representa el fracaso supremo de
las naciones en resolver sus diferencias.
Desde un punto de vista
estrictamente pragmático
es el desperdicio más ineficiente de
vidas y recursos jamás concebido.
La mayoría de las guerras son
por el control de los recursos
y para mantener una posición
de ventaja diferencial.
No están basadas en la
'dignidad del hombre'.
No están basadas en la elevación
de los seres humanos.
Puede que eleve a los seres humanos
del país que obtuvo la victoria.
Puede que haga éso, pero en lo
que respecta al resto del mundo
el precio es enorme.
(Narrador) Este intento crudo y violento de
resolver las diferencias internacionales
tiene connotaciones
ominosas aún peores
con la llegada de los sistemas
computarizados de lanzamiento nuclear
y las letales armas
biológicas y químicas.
Más de 100,000 compañías
se alimentan del Pentágono
Pero los grandes capitales van a un
puñado de enormes corporaciones.
Aún así es provechoso, una
oportunidad de hacer dinero
para quienes obtienen ganancias de los
complejos militares industriales.
Si las guerras no
fueran lucrativas
¿realmente crees que
las tendríamos?
(Jacque Fresco) Si te reclutan en
el ejército para servir a este país
ofreces tu vida por este país.
Deberían reclutar a todas
las industrias de guerra:
cada fabricante de cañones,
de ametralladoras
automóviles, jeeps,
buques de guerra
todos reclutados, para que tengan la
misma base de pago que el ejército.
Entonces es real, pero si tú ganas
millones vendiendo buques de guerra
y ametralladoras al ejército,
entonces es corrupta.
Lo que haría, si pudiera, si tuviéramos
millones de hombres en el ejército
los enviaría a la escuela para que
aprendan cómo resolver problemas
cómo llevarse bien con otras naciones.
Éso es lo que debemos hacer, no matar.
Los soldados son sólo máquinas asesinas;
están adiestrados para matar.
Yo los adiestraría para que sean capaces
de ir a México y superar las diferencias
y para que vayan al mundo árabe y vean
si pueden superar las diferencias.
Entonces reunirlas a todas,
todas las naciones.
(Narrador) La guerra no es la única
forma de violencia impuesta a la gente;
también hay hambre, pobreza
falta de vivienda y desempleo.
La aceptación de estas condiciones como
expresión de la &quot;naturaleza humana&quot; es un mito
usado para mantener
las cosas como están.
La Influencia del Entorno
La genética no tiene nada que ver con la
avaricia, los negocios, el prejuicio racial.
Todos los sistemas operantes en cualquier
sociedad son parte de tu educación:
los libros que lees, los modelos de
conducta que sigues y la gente que admiras.
Los genes no tienen
nada que ver...
excepto con el color de tus
ojos, la forma de tu nariz
quizá características heredadas.
Los genes no controlan valores.
Incluso si has nacido con un cerebro
mucho mejor que el de otra persona
o sea mejores receptores, la
calidad de los tejidos es mejor
Yo diría que si tienes
un cerebro mejor
y vives en un país fascista te
conviertes más rápidamente en fascista.
El cerebro no tiene mecanismo
de discriminación.
El cerebro no te puede decir qué
es relevante o menos relevante
excepto la experiencia.
(Narrador) No nacemos con avaricia,
envidia, odio o intolerancia.
Nuestro comportamiento y valores son reflejos
de la cultura a la cual estamos expuestos.
Si te criaron los cazadores
de cabezas en el Amazonas
serías un cazador de cabezas.
Si te dijera: ¨¿No te molesta
tener cinco cabezas reducidas?¨
Me dirías: ¨Sí, mi
hermano tiene veinte.¨
¿Está loco?
No, es algo normal en su cultura.
Los problemas sociales y medioambientales
permanecerán insuperables
mientras que unas pocas naciones controlen
la mayoría de los recursos de la Tierra
y el objetivo sea la ganancia económica
sobre el bienestar de la gente.
Anteponer la ganancia conlleva
sufrimiento innecesario
y comportamiento aberrante
prevaleciente hoy en día.
Mucha gente siente que necesitamos del imperio
de la ley para eliminar nuestros problemas.
Tenemos muchas leyes,
miles y miles de ellas
pero se infringen
constantemente.
Proclamaciones en papel y tratados
no alteran los hechos de la escasez
privación e inseguridad.
Puedes predecir el estado del
futuro y los valores si conoces
las tendencias de los eventos en la contaminación
oceánica, la escasez de tierra cultivable...
Si observas ese sistema
degradante crecer
puedo predecir revueltas
y matanzas y asesinatos.
El comportamiento humano es realmente
generado por el entorno que lo rodea.
Si hay escasez, digamos de agua, es
muy preciada y su precio es alto.
Hablemos de la escasez
como un sistema.
Supongamos que lloviese oro por más
o menos tres días, polvo de oro
La gente saldría a recogerlo con
sus palas, a llenar sus sótanos
sus áticos, cada cajón de la casa.
Tiraría su ropa.
Si la lluvia continuara por un año
y el oro estuviese por todos lados
la gente lo sacaría barriéndolo de la casa,
se quitaría sus anillos, los tiraría
y así el comportamiento humano
sufre un cambio por esa condición.
Sólo hay un policía en frente
de algo que la gente necesita
y a lo que no tiene acceso, por
eso pones un guardia allí.
Pero si los limoneros,
naranjos y manzanos
creciesen por todos lados,
no podrías venderlos.
Si aterrizases en una isla que
fuese tan abundante en recursos
tuvieses 10 personas, hubiese
mil peces para cada persona
si lo quisieses y hubiese 10 veces la
cantidad de árboles del pan y bananas
el dinero no llegaría a existir.
La propiedad privada
no llegaría a existir.
Si la isla fuese lo suficientemente grande:
hubiese 10 personas, hubiese 8000 acres
a nadie le importaría en lo más mínimo
delimitar esta zona en particular.
Hay patrones de comportamiento
que promueven la supervivencia.
Hay condiciones sociales que cambian
nuestros valores y perspectivas.
Nadie puede escribir una constitución
de comportamiento requerido
sin consultar el entorno.
Entonces, mejor
cuidemos el entorno
mejor cuidémonos los
unos a los otros
y mejor eduquemos a la gente
al más alto nivel posible
según nuestras habilidades
con el fin de tener
una sociedad.
Ni siquiera un tratado de paz
puede prevenir otra guerra
si no se tratan las
causas subyacentes.
Tal vez lo que se necesita es
gente con ética en el gobierno
que trabajen por el
bienestar de todos.
Pero incluso si las personas más éticas
fuesen elegidas para altos cargos
y se nos acabaran los
recursos, aún habría mentiras
engaños, robos y corrupción.
No son personas con ética
lo que se necesita sino
una forma de administrar inteligentemente
los recursos de la Tierra
para el bienestar de todos.
Deficiencias Sociales
Examinemos nuestros
acuerdos sociales aún más.
Para mantener nuestra economía, productos
deben ser vendidos continuamente.
Para asegurar ésto, están deliberadamente
diseñados para desgastarse y averiarse
Tal vez has notado que
ésto normalmente ocurre
justo después que la
garantía se vence.
Esta práctica corrupta se conoce
como &quot;obsolescencia planificada&quot;
lo cual es la retirada
consciente de la eficacia.
Los innovadores pasan por
las mejores escuelas
y después están obligados a
diseñar cosas que se desgastan
y se averian según lo calculado.
Ésto resulta en un tremendo
desperdicio de recursos y energía.
Estamos saqueando el planeta
para obtener ganancias.
Si piensas en ello, no es un
trabajo lo que la gente quiere
sino el acceso a lo que
su sueldo le traerá.
El dinero no
representa nada real
y no hay oro, plata o
recurso que lo respalde.
No puedes comer dinero o
construir una casa con él.
Ni siquiera está relacionado
a nuestra capacidad real
de producir bienes y
servicios en este planeta.
El sistema monetario ha sido
legado desde hace siglos
y continuamos usándolo
sin cuestionar.
&quot;Dame control sobre el
dinero de una nación
y no me importa quien haga sus leyes.
&quot; Mayer Rothschild
Este sistema seguirá instalando
más y más automatización
recortando el poder adquisitivo
de la mayoría de la gente.
Llegará un momento (se
llama la Curva Gaussiana)
donde empleo es éso,
producción es ésto
y poder adquisitivo es aquello.
El sistema se para.
Los bancos fallan y
ya nada funciona.
Estamos moviéndonos en esa
dirección muy rápidamente.
-Hemos llegado finalmente
a un lugar en 2011
donde se está volviendo obvio que
la máquina ha vencido al hombre.
-Somos increíblemente productivos
con mucha menos gente.
-Somos más productivos que
ninguna economía anterior.
-Una aplicación del iPad puede
hacer más que 4 personas.
-Es sólo que hay menos trabajos.
Los trabajos que existen ahora
pueden tener bajos salarios
por razones obvias:
Un montón de gente está buscando
un número reducido de trabajos.
Los salarios van bajando, éso tiene
un impacto inmenso en la clase media
y se expande desde allí.
Estamos moviéndonos hacia
el colapso social.
Creo que va a pasar en todo
el mundo, no solo aquí.
No se requiere
derrocar al gobierno.
Solo se requiere que lo dejes
solo; se derrumbará por si mismo.
Si controlas los medios,
puedes calmar a la gente.
Pero si la mayoría sigue siendo
despedida, no tienen poder adquisitivo
el sistema colapsa.
Ya no funciona; habrá saqueos.
Ya esta pasando.
Este país ya no tiene solución.
Van a tener dificultades
con la seguridad nacional
pagando las pensiones
de la gente.
Han gastado mucho más de
lo que actualmente tienen.
Todo lo que pueden hacer ahora es crear deuda,
tomar prestado más y más dinero de los bancos.
También queremos mostrar una señal
bastante siniestra de nuestros tiempos
no está muy lejos de aquí en el
centro de la ciudad de Manhattan.
La deuda nacional ha crecido demasiado
para el reloj de la deuda nacional.
Apareció en 1989
cuando la deuda nacional era de
menos de 3 billones de dólares.
La deuda se ha ido acumulando tan rápidamente
que han tenido que quitar el signo del dolar
para hacerle espacio a un dígito
extra cuando el número se convirtió
en más de 10 billones de dólares
ahora, y contando cada segundo.
Todo un nuevo reloj con espacio para dos
dígitos extras será subido el próximo año.
El gobierno federal no tiene
permiso para imprimir dinero.
No tiene permiso para prestar dinero
o entrar en el negocio bancario.
Ése es un privilegio
sólo para los banqueros.
Lo que el gobierno tiene que hacer
si quiere crear una fuerza aérea
de 2000 aviones al mes
es pedir dinero prestado de una
institución de préstamo privada
firmar la línea de puntos y si
la guerra se pierde o fracasa
el gravamen recaerá en el
público para pagar esa deuda.
&quot;Los registros históricos muestran que los
cambistas han utilizado toda clase de abuso
intriga, engaños y medios
de violencia posibles
para mantener su control
sobre el gobierno
al controlar el dinero y su emisión.
&quot; James Madison.
(Narrador) Nos encontramos a nosotros
mismos y a nuestro socioconstruccionismo
en un estado transicional, una
cuestión de evolución social.
Si queremos superar estos
tiempos turbulentos
debemos ser capaces de
adaptarnos al cambio.
Todas la cosas cambian, incluyendo
nuestros sistemas sociales.
Albert Einstein dijo:
&quot;No podemos resolver problemas
usando la misma forma de pensar
que usamos cuando los creamos.&quot;
La Tierra todavía es
abundante en recursos.
Nuestra práctica de racionar recursos
a través del control monetario
ya no es relevante y en realidad es
contraproducente para nuestra supervivencia misma.
Hoy tenemos tecnologías
altamente avanzadas
pero nuestro sistema
social y económico
no se ha mantenido a la par con
nuestras capacidades tecnológicas
las cuales podrían fácilmente crear
un mundo de abundancia para todos
libre de servidumbre y deuda.
¿Cómo puede ser ésto posible?
No hay suficiente dinero para alimentar o
proporcionar viviendas a todos en este planeta
mucho menos lograr estos fines
que son aún más ambiciosos.
No obstante, la Tierra cuenta con recursos más que
suficientes para responder a las necesidades de todos
pero solo si es administrada
inteligentemente.
Una Alternativa Social
(Narrador) Jacque Fresco vislumbra
una solución que él llama:
Economía Basada en Recursos.
Es un sistema socio económico en el
cual todos los bienes y servicios
están disponibles para todos
sin la necesidad de dinero
trueque, crédito, deuda o
servidumbre de ningún tipo.
No es como ningún sistema
que haya existido antes.
Fresco llegó a esta dirección
tras 75 años de estudio
e investigación experimental.
Un Economía Basada en Recursos opera en
base a la disponibilidad de recursos
y hace que esos recursos estén disponibles
para todos los seres humanos del planeta
gratis, sin un precio.
Tenemos actualmente más
que suficientes recursos
para construir una sociedad
mucho más avanzada.
No estoy hablando de limosnas limitadas
para que las personas apenas subsistan
Estoy hablando de una
civilización muy avanzada.
Tenemos los recursos, tenemos la
tecnología; sólo tenemos que aplicarla.
(Roxanne Meadows) Uno de los principales
aspectos del Proyecto Venus
es eliminar la escasez; es aquí
donde la tecnología entra en juego
ya que si implementamos una
Economía Basada en Recursos
y algunas cosas escasean,
no funcionará.
Si implementas una Economía
Basada en Recursos
en una sociedad que no tiene
recursos, no funcionará.
Hoy en día con nuestra tecnología
podemos hacer que todo esté disponible
podemos eliminar la escasez,
podemos crear abundancia.
Mientras que podamos crear esa
abundancia, éso eliminaría la avaricia
egoísmo y mucha delincuencia y
comportamientos aberrantes.
(Narrador) Un sistema
social puede ser diseñado
para que todos puedan vivir
plena y constructivamente
si el poder de la ciencia y
la tecnología es dirigido
hacia el interés humano
y medioambiental
y a superar la escasez artificial de
nuestro sistema monetario basado en deuda.
Toda la gente, sin importar su filosofía
política, costumbres sociales
o diferencias religiosas, en última
instancia depende de los mismos recursos:
aire y agua limpios
tierra cultivable
servicios médicos y una
educación relevante.
Creo que si juras lealtad a
la Tierra y a todos en ella
ésa sería la forma
de ir por el futuro.
La especie humana es una sola familia
y el mundo es hogar de todos.
Ni las naciones ni la gente pueden
seguir coexistiendo separadamente.
No más naciones separadas, para que
cualquiera pueda ir a cualquier parte.
Antes que los estados se unieran
solían demarcar su territorio.
Solían pelear, tenían milicias.
Peleaban:
&quot;¡Éste es nuestro territorio!
&quot; &quot;¡Oh, no, son intrusos!&quot;
Cuando todos los estados
se unieron, el gobierno
definió fronteras para los
estados y todos concordaron.
Ése fue el fin de las
disputas territoriales.
Si quieres el fin de la guerra, debes
declarar a la Tierra como patrimonio común.
Debemos declarar los recursos de la Tierra
patrimonio común de toda la gente del mundo.
Ésto no tiene nada que ver con aquellos que
quieren formar un orden mundial elitista
con ellos mismos y las grandes
corporaciones en control
y el resto del mundo
subordinado a ellos.
Por el contrario, una global
Economía Basada en Recursos
posibilita a toda la gente a que
alcance su más alto potencial
donde pueden prosperar y crecer en
una sociedad que trabaje para ellos
una sociedad que también protege
y preserva el medioambiente.
Una que entiende que somos parte de
la naturaleza, no separados de ella.
Incentivo
(Narrador) Algunos cuestionan lo que sucedería con el
incentivo si las necesidades básicas son satisfechas
sin que tengamos que
trabajar para conseguirlas.
La cuestión supone que los humanos no tienen
deseos más allá de las necesidades básicas.
Si éso fuera cierto,
no habría inventores
escritores o maestros.
La gente trabaja con pasión en las
cosas que le interesa y le reta.
Permitamos que toda la
gente tenga la oportunidad
de participar en el más grande
reto que uno pueda tener:
mejorar nuestro
mundo para todos.
La individualidad será enfatizada
en lugar de la uniformidad.
El acuerdo social generará un
nuevo sistema de incentivos
que valore la protección del
medioambiente y el interés social
en lugar de las egocéntricas
metas superficiales
de riqueza, propiedad y poder.
No es un llamado hacia la uniformidad.
Es absolutamente un llamado hacia la diversidad.
Cuanto más diversa es la gente
más individualidad hay.
Así que enfatizamos la individualidad,
la creatividad y la innovación.
Ésta es la esencia del diseño.
No es un grupo de científicos
diciéndole a la gente qué hacer
cómo vivir, a dónde
ir, qué seguir.
La motivación y el incentivo existen cuando
la gente tiene tareas significativas.
El verdadero crecimiento y desarrollo
ocurren cuando la gente esta involucrada en
esfuerzos creativos,
desafiantes y constructivos.
Sin embargo, la motivación y el
incentivo mueren con la rutina diaria
de trabajos aburridos y repetitivos
requeridos para ganar un sueldo.
Si le dieras cosas a la gente
si los alimentaras, los vistieras
y les dieras una casa gratis
no van a ir a trabajar por la
mañana porque no lo necesitan.
Tienen su casa, su ropa, sus
películas y su entretenimiento.
¿Por qué ir a trabajar?
El trabajo es doloroso, es monótono es aburrido.
En el futuro, si la gente tiene
acceso a todas sus necesidades
pero no tienen ningún reto, es
ahí donde todo se echa a perder.
La gente será constantemente
desafiada por cosas nuevas.
En nuestras escuelas los desafiamos con
muchas cosas que no están resueltas
y hay muchos problemas
sin resolver.
Si estás bien alimentado y bien vestido,
éso no le impide a tu cerebro trabajar.
Éso significaría que ningún
millonario hace nada, está apagado
porque ya tienes todos los medios.
Éso no es cierto.
Hay muchos millonarios que
trabajan 18 horas al día
y no tienen suficiente tiempo.
Tiene que ver con tu formación
y tu educación. Cuanto más sabes
sobre oceanografía, astronomía, etc.
más interesado y más vivo estás.
Si solamente te han dado comida, ropa y
techo, entonces puedes ir a trabajar.
No tienes que preocuparte
por ganarte la vida
y tu incentivo seria
considerablemente potenciado.
Yo llamo a éso un nuevo e
innovador sistema de incentivos.
No orientado a lo monetario, está
orientado a resolver problemas.
Disfrutas de ver el mundo
convertirse en un lugar mejor.
Administración Inteligente
de los Recursos de la Tierra
¿Cómo podemos usar nuestra
tecnología sabiamente
para que haya más que
suficiente para todos?
Para lograr ésto, es mandatorio
que su planificación
se base en la capacidad de carga
de los recursos del planeta.
Toda nuestra infraestructura
debe ser rediseñada
y operada como sistemas coherentes
completos e integrados.
Ésto significa que debemos considerar toda
nuestra comunidad global como una unidad
que incluye a todos, y
planificar en consecuencia.
Sólo de esta forma podemos usar nuestra
tecnología para superar la escasez de recursos
proporcionar abundancia universal
y proteger el medioambiente.
Por lo tanto, primero se necesita un estudio
global para evaluar exactamente lo que tenemos.
Ésto crearía un inventario de nuestras
reservas físicas, del personal
centros de producción y
necesidades de la gente.
Ésto nos permite determinar la cantidad
de bienes y servicios requeridos.
Por ejemplo, ¿dónde están
las tierras de cultivo?
¿Cuánta gente hay en
diferentes áreas?
y ¿cuál es el
estado de su salud?
Ésto determinaría dónde y cuantos
hospitales se construyan.
Si lo intentas hoy en día
(solicitar una estudio de recursos globales
de todas las naciones), se preguntarían
&quot;¿por qué intentas eso?
¿Para descubrir si tenemos suficientes recursos
para luchar contra ti en
armamentos y otras cosas?&quot;
Serían escépticos, vacilarían
en dar esa información
entonces yo diría que no
funcionaría en la cultura de hoy.
Después que se propongan
las ideas y sus razones
y las ventajas obtenidas
por todas las naciones...
Tendrían que ser
ventajas específicas
que pudiesen entender en
sus proprios términos.
Si están de acuerdo, entonces
el estudio se llevaría a cabo.
No se usará mi opinión ni
la opinión de nadie más.
Es el tamaño de la población,
la disponibilidad de recursos
la capacidad de carga de
la Tierra la que determina
qué se hace y cuan rápido
se mueven las cosas.
Hoy día se hace sobre una
base totalmente diferente
pero en el futuro todo se basará
en una forma de
equilibrio dinámico.
Éso significa operar todo
al más alto potencial
sin negligencia medioambiental.
(Narrador) La clave para lograr la abundancia
y un alto nivel de vida para todos
es automatizar lo máximo posible
en el tiempo más corto.
No obstante, durante la
transición tenemos que unificar
las aptitudes tecnológicas de las
personas trabajando con computadoras
trabajando con tecnología
construyendo y diseñando métodos
de entrega de estos recursos
y las plantas industriales necesarias
para procesar los recursos.
(Narrador) Nuestros problemas y sus
soluciones son técnicos, no políticos.
La mayoría de los problemas se pueden resolver
cuando la tecnología y los métodos científicos
se utilizan para servir a todo el
mundo, no sólo a un selecto grupo.
¿Qué es lo que quieres?
te tienes que preguntar.
Quiero vivir en un mundo
donde no tenga que temer
que mis hijos irán a otra guerra
donde habrá privación,
problemas o enfermedades.
&quot;¿Sabes cómo construir un mundo así?
&quot; &quot;No, no lo sé.&quot;
Entonces, ¿cómo pretendes construir?
Convocas diversas áreas de la ciencia
y les dices &quot;Éstos son los problemas
que nos gustaría resolver.&quot;
Un gobierno científico no significa que los
científicos gobiernan o controlan a las personas.
Significa que tienen los mejores medios
para construir sistemas de transporte
y los mejores medios para limpiar la
atmósfera, tienen los mejores medios
que conocemos hoy en día
para restaurar los océanos.
(Narrador) Las computadoras pueden
atender las necesidades de todos
cuando en última instancia se integre
la cibernetización a todos los aspectos
de esta cultura
nueva y dinámica.
Uno puede pensar en ésto como si fuera
un sistema nervioso electrónico
que se extiende por todas las
áreas del complejo social.
Su función sería la de
coordinar un equilibrio
entre la producción
y la distribución
para asegurar que no
haya escasez ni exceso.
(Roxanne Meadows) En esta
sociedad altamente técnica
las decisiones se basan en directa
retroalimentación medioambiental
humana e industrial.
Puedes pensar en ésto
como sensores eléctricos
a través de todo el entorno
desde ciudades,
fábricas, almacenes
centros de distribución,
redes de transporte
alrededor de todo el mundo recopilando información
para llegar a decisiones más apropiadas.
Las decisiones se basan en las
necesidades de la sociedad
en lugar de intereses
privados o corporativos.
(Narrador) No es que debamos ser cautelosos
con la tecnología automatizada o las máquinas
sino con el abuso y mal uso de la
tecnología por intereses egoístas.
Recuerda, es la gente la que decide
a que fines servirán las máquinas.
Si la tecnología no
libera a toda la gente
para la búsqueda de las más altas
aspiraciones del éxito humano
entonces todo su potencial
tecnológico no tendrá sentido.
Siempre haces un estudio
positivo y negativo
antes de empezar la
reconstrucción de un entorno.
Diseñando el Futuro
(Narrador) Son sólo palabras a menos que
haya un plan técnico para organizar
y usar recursos para
lograr abundancia.
Lo que sigue son algunos de los muchos
enfoques que el Proyecto Venus proporciona
para todo el espectro social.
Hoy, más de la mitad de la población
vive en ciudades que están contaminadas
son peligrosas y
desperdician energía.
Lo que tenemos que hacer es diseñar
una ciudad como un sistema viviente
como un organismo,
como una universidad
que todas las ciudades del futuro
serán ciudades universitarias
que crecen, que continúan
el intercambio de ideas.
La ciudad tendrá un sistema
de transporte incorporado
para que no hayan accidentes
y no habrá áreas de
tecnología sin planificar.
Medicina, botánica, agricultura, el sistema
completo:un solo sistema de planificación.
(Narrador) Es mejor construir
ciudades nuevas desde el principio
que restaurar y
mantener las viejas.
Fresco usa un enfoque de sistemas
para diseñar nuevas ciudades.
Son lugares en los que vivir
es deseable y placentero.
La noción de que la planificación
general inteligente
implica uniformidad
masiva es absurda.
Las ciudades serían
uniformes sólo en el grado
que requirieran mucho menos
materiales, ahorren tiempo y energía
y sean lo suficientemente flexibles
para permitir cambios innovadores
mientras preservan
la ecología local.
Si diseñamos ciudades para
satisfacer las necesidades humanas
no tienes los mismos problemas
que prevalecen hoy.
En el domo central
tienes guarderías
escuelas, cuidado dental,
atención médica.
En la producción y
diseño de ciudades
calculamos 1/8vo del sistema de la
ciudad y después lo reproducimos
en lugar de tener arquitectos diseñando
cada edificio y cada estructura
lo cual es un tremendo gasto
de energía y talento.
(Narrador) Cuando se trabaje en resolver el
problema de vivienda para toda la gente del mundo
las técnicas de construcción serán enormemente
diferentes de las utilizadas hoy.
Estructuras extrusionadas y
automontantes podrían revolucionar
y acelerar los procesos
de construcción.
Estos apartamentos ligeros y duraderos podrían
ser producidos como extrusiones continuas
que luego son separados y colocados
en su lugar por mega máquinas.
Las capas exteriores de estas eficientes
estructuras sirven como generadores fotovoltaicos
y concentradores de calor.
No posees nada en esta sociedad.
En realidad, la gente
no quiere dinero;
quiere tener acceso a las
cosas cuando quiera.
La gente en una sociedad de abundancia,
al tener acceso a las cosas
realmente dejará de
almacenar y acumular cosas.
Lo reciclamos, lo actualizamos
y lo hacemos mejor.
Toma los mismos materiales
de un automóvil viejo
pesan tanto como los de uno nuevo,
así que no hay automóviles viejos.
Automóviles antiguos
significan un peligro.
Si conduces un automóvil muy caro y
otro conduce uno viejo y destartalado
si los frenos le
fallan, puedes morir.
No queremos automóviles
viejos en la autopista;
no queremos que nada se averíe.
No queremos nada que
necesite mantenimiento.
(Narrador) En una Economía
Basada en Recursos
la gente puede acceder a
cualquier producto que necesite
sin la carga de tener que comprar,
mantener o asegurar sus posesiones.
De esta manera, hay mucho más
para repartir entre todos
y los productos están siempre
disponibles cuando se necesiten.
Cualquier cosa que la gente pueda necesitar, está
disponible en estos domos exteriores de acceso:
materiales escultóricos,
instrumentos musicales
algo así como una
biblioteca pública.
Pueden acceder a una cámara, una
bicicleta o un reloj de pulsera.
Todo lo que necesiten está
disponible sin un precio.
Éso significaría que debemos alcanzar
un nivel de producción tan alto
que la escasez ya no exista.
Éso evitará casi
todos los delitos.
No hay forma de segmentar o hacer de
éste un sistema justo o equitativo.
Tenemos que hacer un sistema que
garantice los derechos humanos.
Cuando todos tienen libre
acceso a bienes y servicios
no hay que luchar por los derechos de las
mujeres o por los derechos de los negros.
Es automático en una sociedad
establecida de esa manera.
No tienes que hacer
leyes como 'No robarás'
evitaría tal comportamiento.
Alrededor del domo central están
los centros de investigación
centros que realizan
trabajos que son relevantes
a la sostenibilidad
de toda la comunidad.
A medida que nos alejamos de
los centros de investigación
llegamos a la zona de recreación
que cuenta con canchas de tenis y todos
los juegos que la gente requiere.
A medida que nos alejamos del centro
llegamos a la zona residencial;
hay arroyos, cascadas y
lagos por toda el área.
(Narrador) Podemos ofrecer una amplia
gama de casas únicas y apartamentos
que pueden ser relativamente libres
de mantenimiento, a prueba de fuego
y prácticamente impermeables a
condiciones climáticas adversas.
Al movernos al siguiente sector,
llegamos a los apartamentos.
La razón de que algunas personas
quieran vivir en apartamentos
es porque tienes grupos
de teatro, gimnasios
atención médica, cuidado dental; todo
es construido en la torre central.
Siento que en el futuro la gente
se mudará de casas individuales
y vivirá en grandes complejos.
Al movernos hacia afuera llegamos
a la agricultura interior
o granjas hidropónicas.
Luego está, también la
agricultura al aire libre.
(Narrador) La ciudad usará lo
mejor de la tecnología limpia
en armonía con la naturaleza,
como eólica, solar, geotérmica
concentradores de calor, piezoeléctrica,
undimotriz, diferenciales de temperatura
ventilación termal
oceánica y mucho más.
Un importante desarrollo para
generar energía en el futuro
podría ser la construcción de un gran puente
o túnel a través del Estrecho de Bering.
Estas estructuras submarinas convierten
una porción de las corrientes oceánicas
a través de turbinas para generar
fuentes limpias de energía.
Usando estas fuentes de energía podríamos
potenciar la Tierra con energía limpia
y posibilitar a todas las personas de
disfrutar un muy alto estándar de vida
por miles de años por venir.
Ya no hay necesidad de usar los
hidrocarburos contaminantes.
La contaminación será
una cosa del pasado.
Todo el transporte
será integrado
en un sistema de
transporte mundial.
El transporte dentro de las ciudades se
realizará por medio de cintas transportadoras.
El viaje entre ciudades
será a través de monorriel.
Trenes Mag-Lev son utilizados
para viajes de larga distancia.
Para mejorar la eficacia, este
tren Mag-Lev de alta velocidad
está equipado con
secciones desmontables
que se pueden desenganchar mientras
el tren está en movimiento.
Los aviones desplegarán un
amplio rango de configuraciones.
Estos aviones VTOL (siglas en inglés
de &quot;despegue y aterrizaje vertical&quot;)
se usarán para el transporte
de pasajeros y carga.
La prioridad es la seguridad
en vez de ahorrar dinero
o de tratar con el postor
con el precio más bajo.
Este carguero modular se compone
de secciones desmontables
que pueden ser rápidamente
cargadas o descargadas.
La cantidad de secciones varía
dependiendo de la cantidad
de carga a entregar.
Cuando todos los módulos están conectados
pueden ser propulsados como una sola unidad.
Los barcos pueden ser
fábricas flotantes
que elaboren productos mientras
estén en camino hacia sus destinos.
También puede servir como
centros de educación
donde niños y adultos viajen alrededor del
mundo obteniendo una innovadora educación
no a través de estudios por observación,
sino a través de la experiencia
y la interacción con el
ambiente del &quot;mundo real&quot;.
Un sistema nacional de
transporte incluiría una red
de vías acuáticas, canales
y sistemas de riego.
Podrían servir para minimizar el
riesgo de sequías e inundaciones
mientras permiten la migración de los
peces, crean cortafuegos naturales
fuentes de agua de emergencia,
piscifactorías y áreas de recreación.
(Roxanne Meadows) Cuando liberamos
la ciencia y la tecnología
directamente dentro
del sistema social
sin las restricciones del mercado,
las finanzas o las patentes
podríamos alcanzar un
nivel de vida muy alto
en un período de
tiempo muy corto.
Esta sociedad mejoraría
continuamente
cambiando rápidamente mediante nuevas
tecnologías, inventos e ideas.
Sería una sociedad emergente
en lugar de una establecida
como la que tenemos hoy en día.
(Narrador) Imagínate viviendo en
una extraordinaria ciudad oceánica
ayudando a restaurar el
medioambiente marino
a la vez eliminando presiones
de la población en tierra.
Estas ciudades del océano pueden servir como
universidades y centros de investigación
donde los estudiantes
aprenden ciencias marítimas.
Podrían ser usadas como granjas
oceánicas, para maricultura y minería
mientras se mantiene un equilibrio dinámico
en el medioambiente oceanográfico.
Las ciudades auto-suficientes en
el océano varían en el diseño
dependiendo de su
localización y función.
Esta estación de observación
submarina permite a la gente
ver la vida marina en
su hábitat natural.
Estos sistemas de maricultura
y piscifactorías
cultivan y crían peces junto a
otras formas de vida marina
para ayudar a satisfacer las necesidades
nutricionales de la población mundial.
Estas estructuras permitirían el libre
flujo de agua a través de ellas.
Usando la tecnología de esta manera
haría posible que una sociedad global
logre el progreso social y
la reconstrucción mundial
en el menor tiempo posible.
Utopía, si alguna vez llega a
establecerse, morirá, se estancará;
mientras que de lo que estoy hablando
es de una cultura en evolución
o de una cultura emergente.
Yo no tengo nociones de una sociedad perfecta.
No sé lo que éso significa.
Lo que sé es que podemos hacer
mucho mejor que lo que tenemos.
No soy utópico. No soy...
un humanista
a quien le gustaría ver a todos
viviendo en calidez y armonía.
Solo sé que si no vivimos de esa manera,
vamos a matarnos los unos a los otros
y a destruir la Tierra.
(Narrador) Este nuevo estilo de vida,
mientras que promueve el ocio y la recreación
también mejoraría el conocimiento
y la creatividad de todos.
La medida del éxito sería el cumplimiento
de los intereses de cada persona
en lugar de la adquisición de
riqueza y de objetivos egoístas.
Una Economía Basada en Recursos no
sólo cambiaría nuestro medioambiente
para que sea limpio,
eficiente y agradable
sino que introduciría un
nuevo sistema de valores
apropiado a la dirección y los
objetivos del nuevo enfoque innovador.
Con acceso a
educación y recursos
no habría ningún límite
para el potencial humano.
Todos tendrán la
libertad de ejercer
cualquier campo constructivo
que el o ella elija
sin las limitaciones económicas
que enfrentamos hoy en día.
Estamos ahora en un momento en
el que deben tomarse decisiones
si queremos evolucionar de nuestra
actual cultura de escasez
despilfarro y destrucción
medioambiental
a una sociedad sostenible de
interés ecológico y abundancia.
Una nación sin una visión de
cómo podría ser el futuro
está destinada a repetir
errores pasados
una y otra vez.
Deshonestamente decimos
que el hombre es la forma más elevada de la
evolución, que es lo que aprendes en la escuela.
El hombre destruye los océanos, los
peces, la atmósfera, y a si mismo.
El hombre vuela sobre una
ciudad, oprime un botón
y quema a todos en la
ciudad con armas nucleares.
¿Es él, la mayor creación
de la naturaleza? ¡Aún no!
En mi opinión.
Tenemos un largo camino por recorrer.
Podríamos desarrollar un paraíso
en la Tierra o la perdición;
O nos exterminamos,
sólo el futuro lo dirá.
Es lo que tú haces
para crear el futuro.
(Narrador) Podemos crear un mundo en el que la
guerra y la miseria sean recuerdos distantes.
Cuando toda la ciencia y
la tecnología sea usada
dentro de una Economía
global Basada en Recursos
para la protección del medioambiente
y el bienestar de todos
sólo entonces entenderemos
lo que significa ser
verdaderamente civilizados.
Sé parte de la creciente
comunidad de personas
que trabajan para hacer los objetivos
del Proyecto Venus una realidad.
Únete a nuestros esfuerzos por traer
esta visión de un futuro positivo
a una mayor audiencia por
medio de un largometraje.
Todas estas cosas pueden ser
construidas con lo que sabemos hoy.
Se necesitarían 10 años para
cambiar la superficie de la Tierra
para reconstruir el mundo como
un segundo jardín del Edén.
La elección es tuya. La estupidez
de una carrera armamentista nuclear
el desarrollo de armas, tratar de
resolver tus problemas políticamente
eligiendo este partido político
o aquel partido político
toda la política está
inmersa en corrupción.
Déjame decirlo de nuevo:
comunismo, socialismo
fascismo, los demócratas,
los liberales.
No hay problemas de negros, problemas
polacos o problemas judíos
o problemas griegos o problemas de mujeres.
¡Son problemas humanos!