Proiectul Venus prezintă
O producţie Roxanne Meadows
Scrisă de Jacque Fresco
Întreaga societate structurată monetar şi materialist orientată
este o societate falsă.
Societatea noastră va intra în istorie ca cea mai josnică construcție a omului.
Avem creierele, cunoaşterea, tehnologia
şi fezabilitatea de a construi o civilizaţie complet nouă.
Paradis sau Uitare
A fost trăirea vremurilor numite Marea Depresie din 1929
cea care a ajutat la modelarea conştiinţei mele sociale.
În acest timp, am realizat că Pământul era tot acelaşi loc:
fabricile erau încă intacte iar resursele erau încă acolo
dar oamenii nu aveau bani pentru a cumpăra produsele.
Am simţit că regulile jocului după care jucăm
erau depăşite şi insuficiente.
Mizeria, sărăcia şi războiul au furnizat stimulentul pentru munca mea de o viață.
Am fost de asemeni motivat de aparenta incompetenţă a guvernelor
de lumea academică şi de lipsa de soluţii oferite de oamenii de ştiinţă.
Am realizat că în loc să lucrez cu indivizi separați,
o metodă mai eficientă ar fi să reproiectez cultura.
Aşa a început o căutare de o viaţă pentru a găsi soluţii
la multe dintre problemele pe care le avem azi.
Această prezentare oferă un plan realizabil pentru schimbare socială,
schimbare care conduce către o civilizaţie globală paşnică şi durabilă
unde oamenii, tehnologia şi natura coexistă.
Trasează o alternativă
unde drepturile omului nu sunt doar proclamaţii pe hârtie
ci un mod de viaţă.
Se numeşte Proiectul Venus.
Fondatorul său, Jacque Fresco
face apel la o restructurare directă a culturii, în care razboiul,
sărăcia, foametea, datoria şi suferinţa umană inutilă
sunt văzute nu numai ca evitabile ci total inacceptabile.
Devine tot mai evident că orice mai puţin de atât
pur şi simplu va duce la o continuare a aceloraşi probleme cotidiene.
Doar plângându-ne fără a propune o alternativă nu înseamnă nimic.
Centrul de cercetare al Proiectului Venus
construit de Fresco şi Roxanne Meadows
este localizat în Venus, Florida.
Se adresează multora dintre cauzele care stau la baza dificultăților noastre.
Dar care sunt adevăratele origini ale problemelor noastre?
Sisteme eşuate.
În prezent, avem la dispoziție foarte puţine alternative
din moment ce suntem pe un curs de coliziune iniţiat de noi înşine.
Răspunsurile de ieri nu mai sunt relevante azi.
Luând în considerare daunele aduse deja mediului
ne apropiem rapid de un punct fără întoarcere
în care natura va dicta cursul evenimentelor.
Fie continuăm să
avem cutume sociale şi deprinderi de gândire demodate,
şi prin aceasta să ne punem viitorul în pericol,
fie punem în practică un sistem de valori mai adecvat,
relevant pentru o societate sustenabilă
cu mai multe posibilităţi şi libertăţi.
Americanii au fost condiţionaţi, în tipul lor de societate,
să achiziţioneze un alt tip de maşină anul în fiecare an,
să cumpere un nou sistem de televiziune sau video.
Suntem radicali ca naiba dar instituţiile noastre politice şi sociale
nu s-au schimbat şi aici este locul în care stagnăm
deoarece noi asociem întotdeauna orice idee nouă cu comunismul şi înregimentarea,
deoarece noi am fost crescuţi cu teama de ceea ce este nou.
Nici unul dintre sistemele economice ale lumii:
socialism, comunism, fascism sau sistemul liberei iniţiative
nu a eliminat problemele elitismului, naţionalismului, rasismului,
şi mai presus de toate pe cele ale sărăciei.
Toate acestea se datorează în primul rând inegalităţilor economice.
Atunci când banii sunt utilizaţi pentru a reglementa şi distribui resurse pentru profit
atât oamenii cât şi naţiunile vor fi fiecare pentru el,
și vor căuta să obţină avantaje prin orice mijloace.
Ei fac asta menţinând un avans competitiv
sau prin intervenţie militară.
Războiul înseamnă eşecul suprem al naţiunilor în soluţionarea diferendelor lor.
Din punct de vedere strict pragmatic
este cea mai mare risipă de vieţi omeneşti şi resurse imaginată vreodată.
Cele mai multe războaie se duc pentru controlul resurselor
şi menţinerea stării voastre de inegalitate a şanselor.
Ele nu se fundamentează pe &quot;demnitatea umană&quot;.
Ele nu au drept fundament beneficiul fiinţelor umane.
Poate fi benefic pentru oamenii din ţara care a învins.
E posibil şi asta, dar pentru restul lumii
preţul este enorm.
Această încercare dură şi violentă de a rezolva conflicte internaţionale
capătă nuanţe şi mai sinistre
cu apariţia sistemelor cibernetice nucleare de bombardare
şi a armelor biologice şi chimice mortale.
Peste 100.000 de companii trăiesc de pe urma Pentagonului.
Dar banii cei mai mulți se duc către buzunarul marilor corporații
Şi totuşi, sunt bani picaţi din cer, oportunităţi de îmbogăţire
pentru cei care profită de pe urma complexului militar industrial.
Dacă profitul ar fi exclus din războaie
chiar crezi că am mai avea războaie ?
(Jacque Fresco) Dacă te recrutează în armată ca să-ţi aperi ţara
îţi rişti viaţa pentru ţara ta.
Ar trebui să recruteze toate industriile folosite în război:
toţi fabricanţii de tunuri, de mitraliere,
automobile, jeep-uri, nave de război,
recrutaţi toţi, ca să fie plătiţi tot atât cât sunt plătiţi şi cei din armată.
Numai aşa războiul ar fi autentic, dar dacă câştigi milioane din vânzări de nave de război
şi mitraliere pentru armată, atunci războiul e corupt.
Dacă ar fi după mine, şi am avea milioane de soldaţi în armată,
i-aş trimite la facultăţi unde devin experţi în a găsi soluţii
privind cum să ne înţelegem bine cu alte ţări. Asta trebuie să facem, nu să ucidem.
Soldaţii sunt doar maşini de ucis; ei sunt instruiţi să omoare.
Eu i-aş instrui sa fie capabili să meargă în Mexic şi să medieze neînţelegerile
şi să meargă în lumea Arabă şi să vadă dacă pot media neînţelegerile.
Aşa că aduceţi-le pe toate la un loc, toate popoarele.
Războiul nu este singura formă de violenţă impusă oamenilor;
există de asemenea şi foamete, sărăcie
persoane fără adăpost şi şomaj.
Acceptarea acestor condiţii ca expresie a naturii umane este un mit
folosit pentru a menţine lucrurile aşa cum sunt.
Influenţa Mediului
Genetica nu are nimic de-a face cu lăcomia, afacerile, prejudecata rasială.
Toate sistemele operante în orice societate fac parte din educaţia ta:
cărţile pe care le citeşti, modelele pe care le urmezi şi oamenii pe care îi admiri.
Genele nu au nimic de-a face...
.. exceptând culoarea ochilor, forma nasului,
poate caracteristici moştenite.
Genele nu controlează valori.
Chiar dacă te-ai născut cu un creier mult mai bun decât o altă persoană
aceasta însemnând receptori mai buni, iar calitatea ţesuturilor este mai bună
aş spune că dacă ai un creier mai bun
şi trăieşti într-o ţară fascistă, devi fascist mai repede.
Creierul nu are niciun mecanism de discriminare.
Creierul nu-ţi poate spune ce este relevant
sau mai puţin relevant, cu excepţia experienţei.
Nu suntem născuţi cu lăcomie, invidie, ură sau fanatism.
Comportamentul şi valorile noastre sunt reflexii ale culturii la care am fost expuşi.
Dacă ai fi fost crescut de vânătorii de capete din Amazon
ai fi un vânător de capete.
Dacă ţi-aş spune &quot;Nu te deranjează să ai cinci capete uscate?&quot;
tu ai spune &quot; Ba da, fratele meu are 20.&quot;
Este el nebun? Nu, aceasta este normal în cultura lui.
Problemele sociale şi de mediu vor rămâne de neînvins
atâta vreme cât doar câteva popoare controlează majoritatea resurselor Pământului
şi principalul scop este profitul, în defavoarea bunăstării oamenilor.
A pune profitul pe primul loc conduce către suferinţă inutilă
şi comportamentul aberant răspândit în prezent.
Mulţi oameni simt că avem nevoie de regulile legii pentru a elimina problemele.
Avem multe legi, mii şi mii
dar acestea sunt în mod constant încălcate.
Proclamaţile din acte şi tratate nu schimbă realitatea deficiturilor,
lipsurilor şi nesiguranţei.
Poţi prevedea forma viitorului şi a valorilor dacă cunoşti
tendinţele evenimentelor în poluarea oceanelor, lipsa de teren arabil...
Dacă urmăreşti acest sistem degradant cum se dezvoltă
se pot prezice revoltele, omorurile şi asasinatele.
Comportamentul uman este de fapt generat de mediul înconjurător.
Dacă există un deficit, să zicem de apă, aceasta este preţuită şi preţul este ridicat.
Hai să discutăm despre deficit ca sistem.
Să presupunem că ar ploua cu aur vreo 3 zile, aur praf.
Oamenii ar ieşi afară şi l-ar lua cu lopata, umplându-şi pivniţele
podul, fiecare sertar din casă. Şi-ar arunca hainele.
Dacă ar ploua cu aur timp de un an, şi ar fi plin de aur peste tot
oamenii ar mătura aurul din faţa casei, şi-ar scoate inelele de aur şi le-ar arunca,
deci comportamentul uman este modificat de acele circumstanţe.
Există câte un &quot;poliţist&quot; situat în faţa fiecărui lucru de care oamenii au nevoie
şi la care nu au acces gratuit, aşa că un paznic este trimis în apropiere.
Dar dacă lămâii, portocalii şi merii
ar creşte peste tot, aceste fructe nu ar putea fi vândute.
Dacă ai ajunge pe o insulă bogată în resurse,
cu alte 10 persoane, şi ar exista o mie de peşti pentru fiecare,
şi ar exista de 10 ori mai multe banane şi artocarpus,
atunci banii nu ar putea exista.
Proprietatea privată nu ar putea exista.
Dacă insula ar fi suficient de mare: 8000 acri pentru 10 persoane
nimănui nu i-ar păsa de măsurători pentru acea zonă.
Există tipare de comportament care susţin supravieţuirea.
Există circumstanţe de natură socială, care ne schimbă valorile şi perspectiva.
Nimeni nu poate formula legi pentru un comportament adecvat,
fără a lua în considerare mediul.
Aşadar, am face bine să asigurăm un mediu normal,
să avem grijă unii de alţii
şi să ridicăm potenţialul oamenilor,
în cel mai bun mod posibil,
ca să putem avea o societate.
Până şi cu un tratat de pace, nu se poate preveni un alt război,
atâta timp cât cauzele fundamentale nu sunt eliminate.
Probabil că soluţia ar fi să avem politicieni etici în guverne,
care să aibă ca interes bunăstarea tuturor.
Dar, chiar dacă cei mai etici politicieni ar fi aleşi pentru posturile înalte,
şi am ajunge să nu avem suficiente resurse, tot ar mai exista minciuni,
escrocherii, furturi şi corupţie.
A avea politicieni etici nu este soluţia. O soluţie este să avem
o metodă de gestionare inteligentă a resurselor Pământului,
în interesul bunăstării tuturor.
Insuficienţele Sociale
Să continuăm să analizăm aranjamentele noastre sociale.
Pentru a menţine economia noastră, trebuie să se vândă produse în mod continuu.
Ca să poată fi vândute în mod continuu, produsele sunt intenţionat proiectate să se uzeze şi să se strice.
Poate aţi observat că, adesea, produsele se strică
imediat după ce expiră garanţia.
Această practică coruptă este numită &quot;uzură planificată&quot;,
care constă în reducerea conştientă a eficienţei.
Inovatorii merg la cele mai bune şcoli
după care sunt obligaţi să proiecteze lucruri care se uzează
şi se strică exact la timpul prestabilit.
Acest lucru cauzează o risipă imensă de resurse şi energie.
Jefuim planeta în numele profitului.
Dacă analizezi mai amănunţit, ceea ce vor oamenii nu este un job,
ci vor acces la ceea ce salariul le dă permisiunea să acceseze.
Banii nu reprezintă nimic real,
şi nu sunt susţinuţi de rezerve de aur, argint sau alte resurse.
Nu poţi mânca bani, şi nu poţi construi o casă din ei.
Banii nici măcar nu reflectă adevărata noastră capacitate de a produce
bunuri şi servicii pe această planetă.
Sistemul monetar ne-a fost transmis de secole
şi noi continuăm să-l utilizăm fără a pune întrebări.
”Daţi-mi controlul asupra banilor unei naţiuni
şi nu mă interesează cine face legile în acea ţară.&quot; Mayer Rothschild
Sistemul va continua să instaleze din ce în ce mai multă automatizare
eliminând puterea de cumpărare pentru majoritatea oamenilor.
Va veni o vreme (se numeşte curba Gaussiană)
când forţa de muncă va fi aşa, producţia va fi asta,
iar puterea de cumpărare va fi asta. Sistemul se va bloca.
Băncile vor falimenta şi sistemul nu va mai funcţiona.
Ne mişcăm în această direcţie foarte rapid.
Am ajuns în cele din urmă într-un punct în 2011
când a început să devină evident că maşina a învins omul.
- Suntem incredibil de productivi cu din ce în ce mai puţini oameni implicaţi.
- Suntem mai productivi din punct de vedere economic decât am fost vreodată înainte;
- o aplicaţie pe iPad poate face mai multe decât patru oameni la un loc.
- Este normal ca să fie din ce în ce mai puţine locuri de muncă. Slujbele care există acum
pot fi remunerate cu din ce în ce mai puţini bani din motive evidente:
o mulţime de oameni se află în căutarea a din ce în ce mai puţine locuri de muncă.
Salariile scad, asta are un impact uriaş asupra clasei mijlocii
şi o va elimina de acolo.
Ne îndreptăm către colaps social.
Cred că asta se va întâmpla în toată lumea, nu doar aici (în SUA n.t.)
Nu este necesară nici o răsturnare de guvern.
Nu-i nevoie decât să meargă pe aceeaşi linie, se va răsturna singur.
Dacă controlezi presa, poţi să calmezi oamenii
dar majoritatea vor continua să devină neliniștiți, pentru că nu mai au putere de cumpărare.
Sistemul se prăbuşeşte; Nu mai funcţionează oricum; este depăşit.
Deja se întâmplă. Ţara asta e deja falimentară.
Vor începe problemele de securitate naţională,
problemele cu plata pensiilor.
Deja s-a cheltuit mult mai mult decât există.
Tot ceea ce pot face acum este să mărească datoria, să împrumute din ce în ce mai mulţi bani de la bănci.
Vrem să vă mai arătăm un simbol sinistru al vremurilor noastre.
Se află aproape de centrul cartierului Manhattan.
Datoria naţională a crescut prea mult pentru a mai încăpea pe Ecranul Datoriei Naţionale.
A început să crească din 1989,
când datoria naţională era sub 3 miliarde de dolari.
Mai târziu, datoria creştea atât de rapid încât au fost nevoiţi să excludă simbolul dolarului
pentru a face spaţiu pentru încă o cifră, fiindcă numărul crescuse
până la peste 10 miliarde de dolari, continuând să crească în fiecare secundă.
Un nou ecran, cu spaţiu pentru încă două cifre, va fi instalat anul viitor.
Guvernul federal nu are permisiunea de a genera valută.
Nu are permisiunea de a credita sau de a se implica în activităţi bancare.
Acesta este un privilegiu numai pentru bancheri.
Ceea ce trebuie să facă guvernul dacă vrea să construiască o bază militară
ce produce 2000 de avioane pe lună, este că trebuie să împrumute bani
de la o instituţie privată, de creditare,
să semneze o hârtie, iar dacă războiul este pierdut sau eşuat,
povara plătirii acelei datorii este atribuită publicului.
&quot;Istoria arată că cei care fac schimburile de bani au folosit toate formele de abuz,
intrigă, înşelăciune si mijloace violente posibile
pentru a-şi menţine controlul asupra guvernului
prin controlarea banilor şi a emiterii lor.&quot; James Madison
Ne găsim pe noi înşine şi construcțiile noastre sociale
într-o stare de tranziţie, o formă de evoluţie socială.
Dacă vrem să putem trece prin aceste vremuri turbulente
trebuie să fim capabili să ne adaptăm la schimbare.
Toate lucrurile se schimbă, inclusiv aspectele noastre sociale.
Albert Einstein a precizat:
&quot;Nu putem rezolva problemele folosind acelaşi mod de gândire
pe care l-am folosit atunci când le-am creat.&quot;
Pământul are încă resurse din belşug.
Practica noastră de raţionare a resurselor prin control monetar
nu mai este relevantă și este, de fapt, contraproductivă chiar pentru supravieţuirea noastră.
În prezent avem tehnologii foarte avansate
dar sistemul nostru social şi economic
nu a ţinut pasul cu capacităţile noastre tehnologice
care ar fi putut, de altfel, să creeze cu uşurinţă o lume îmbelşugată pentru toţi,
eliberată de servitudine şi datorie.
Cum poate aceasta să fie posibil?
Nu sunt bani suficienţi pentru a hrăni şi a oferi locuinţă tuturor oamenilor de pe această planetă
cu atat mai puțin să realizeze aceste  scopuri mult mai ambiţioase,
dar Pământul are mai mult decât suficiente resurse pentru a întâmpina nevoile tuturor oamenilor
dar numai dacă sunt gestionate inteligent.
O Alternativă Socială
Jacque Fresco prevede o soluţie pe care o numeşte
Economie Bazată pe Resurse.
Este un sistem socio-economic în care toate bunurile şi servicile
sunt puse la dispoziţia tuturor fără a folosi bani
schimb, credit, datorie sau servitudine de orice fel.
Nu are asemănare cu niciun alt sistem social care a mai fost până acum.
Fresco a ajuns la această direcţie trecând prin 75 de ani de studiu
şi cercetări experimentale.
O Economie Bazată pe Resurse funcţionează pe baza resurselor disponibile
şi face aceste resurse disponibile fiecărei fiinţe umane de pe pamânt
gratuit, fără o etichetă cu preţ.
Avem în prezent mai mult decât suficiente resurse
să construim o societate cu mult mai avansată.
Nu mă refer la înlesniri limitate pentru ca oamenii să se poată doar descurca
ci vorbesc aici despre o civilizaţie foarte avansată.
Avem resursele, avem tehnologia, tot ce mai avem de făcut este să o aplicăm.
Unul dintre aspectele principale ale Proiectului Venus
este eliminarea deficitului; aici îşi intră în rol tehnologia
pentru că dacă am implementa o Economie Bazată pe Resurse
şi unele lucruri sunt deficitare, nu ar funcţiona.
Dacă implementezi o Economie Bazată pe Resurse
într-o societate care nu are resurse, nu ar funcţiona.
În prezent cu tehnologia noastră putem face lucrurile disponibile
putem elimina lipsurile, putem creea abundenţă.
Atâta vreme cat putem creea acea abundenţă,  vom elimina lăcomia,
egoismul, cea mai mare parte a criminalității şi a comportamentelor aberante.
Un sistem social poate fi conceput astfel încât
cu toții să putem trăi din plin în mod constructiv
dacă forța științei și tehnologiei este orientată
către grija față de om și față de mediu, mai degrabă decât spre promovarea
lipsurilor artificial creeate ale sistemului nostru monetar bazat pe îndatorare.
Toți oamenii, dincolo de preocupările lor filosofice, politice, sociale
sau religioase, până la urmă depind de aceleași resurse:
aer și apă curată
teren arabil
acces la servicii medicale și educație instructivă.
Cred că dacă credităm cu încredere Pământul și tot ce există pe el
asta ar fi o cale de a merge către viitor.
Specia umană este o singură familie și lumea este casa noastră a tuturor.
Nici o națiune și nici un om nu mai poate exista de sine stătător pentru mult timp.
Nu mai vrem națiuni separate, așa că oricine poate să meargă oriunde.
Înainte ca statele să se unească, se obișnuia ca fiecare stat sa dispună de propriul teritoriu.
Obișnuiau să se lupte între ele, dispuneau de poliție. Ar fi motivat:
Acesta este teritoriul nostru! ”O, tu ești un intrus!”
Când toate statele s-au unit, guvernul
a desființat granițele statale și toată lumea a fost de acord.
Acesta a fost sfârșitul disputelor teritoriale.
Dacă vă doriți sfârșitul războaielor, trebuie să declarați Pământul drept proprietatea tuturor.
Trebuie să declarați resursele Pământului drept moștenire comună pentru toți oamenii lumii.
Asta nu are nimic de-a face cu aceia care doresc o formă de ordine mondială pentru o elită
cu ei înșiși și marile corporații exercitând controlul
iar restul lumii fiind aservită lor.
Din contră, o Economie Bazată pe Resurse la nivel global
permite tuturor oamenilor să-și atingă cel mai înalt potențial
unde fiecare se poate dezvolta și prospera într-o societate care lucrează în beneficiul tuturor,
o societate care protejează și conservă de asemenea și mediul înconjurător în aceeași măsură;
în care se înțelege că noi suntem o parte a naturii, nu suntem separați de ea.
Stimularea
Unele întrebări se referă la ceea ce se întâmplă cu stimularea dacă toate nevoile sunt satisfăcute
fără să fie nevoie să muncești pentru a obține ceva.
Întrebarea presupune că oamenii nu au alte nevoi exceptându-le pe cele de bază.
Dacă asta ar fi adevărat, nu ar mai fi inventatori
scriitori sau profesori.
Oamenii muncesc cu pasiune la lucrurile care-i interesează și care reprezintă o provocare pentru ei.
Haideți să permitem tuturor oamenilor să aibe ocazia
de a lua parte la cea mai mare provocare pe care o poate avea cineva:
îmbunătățirea lumii pentru toți.
Individualitatea va fi mai degrabă accentuată, decât uniformitatea.
Această structură socială va genera un nou sistem de stimulare
care promovează protecția mediului și preocupările sociale
mai degrabă decât superficialitatea scopurilor egocentrice
de bogăție, proprietate și putere.
Asta nu conduce către uniformitate. Este o cale absolută către diversitate.
Cu cât mai multă diversitate au oamenii, cu atât mai multă individualitate va exista
astfel încât se va accentua originalitatea, creativitatea și inovativitatea.
Aceasta este esența proiectului.
Acesta nu este un grup de oameni de știință care spune oamenilor ce să facă
cum să trăiască, unde să meargă, ce să urmeze.
Motivaţia şi stimulentul există atunci când oamenii au sarcini semnificative.
Adevărata creştere şi dezvoltare apare atunci când oamenii sunt implicaţi în eforturi
creative, provocatoare şi constructive.
Cu toate acestea, motivaţia şi stimulentul moare  în măcinarea de zi cu zi,
a muncii plictisitoare şi repetitive necesară pentru a câştiga un salariu.
Dacă aţi da lucruri oamenilor,
dacă i-aţi hrăni, i-ați îmbrăca şi găzdui gratuit
ei nu vor lucra dimineaţa, deoarece ei nu vor avea nevoie de asta.
Ei își au locuinţele, îmbrăcămintea, televiziunea şi divertismentul,
de ce să meargă la serviciu? Munca este dureroasă, este monotonă, e plictisitoare şi neproductivă.
În viitor, în cazul în care oamenii au acces la toate nevoile lor
dar nu au nici o provocare, aicea va trebui punctat.
Oamenii sunt în mod constant provocați de lucruri noi.
În şcolile noastre noi îi provocăm cu multe lucruri
care nu sunt rezolvate. Exista multe probleme nerezolvate.
Dacă ești bine hrănit şi bine îmbrăcat, nu îți oprește creierul din lucru.
Aceasta ar însemna că fiecare milionar nu face nimic, că are creierul blocat,
pentru că are toate mijloacele. Asta nu e adevărat.
Există mulți milionari care lucrează 18 ore pe zi
şi nu au timp suficient. Aceasta are de a face cu formația
și educația ta. Cu cât știi mai multe despre oceanografie, astronomie, etc.
cu atît ești mai interesat, mai în viaţă.
Dacă doar ți s-ar da hrană, îmbrăcăminte şi adăpost, acum poți sa te duci la muncă.
Nu va trebuie să te îngrijorezi pentru ce-ți oferă viața. Stimulentul
ți-ar fi amplificat considerabil.
Eu numesc acela un sistem de stimulare nou şi inovator.
Nu orientat-monetar, ci orientat spre rezolvarea problemelor
şi vei fi impulsionat când vei vedea că întreaga lume a devenit un loc mai bun.
Managementul inteligent al resurselor Pământului
Cum putem folosi tehnologia noastră în mod înțelept
astfel încât să existe mai mult decât suficient pentru toată lumea?
Pentru a realiza acest lucru, este obligatoriu ca planificarea
să se bazeaze pe capacitatea de susținere a resurselor planetei.
Întrega noastră infrastructură trebuie să fie reproiectată şi operată
ca sisteme total integrate și coerente .
Aceasta înseamnă că trebuie să considerăm întreaga noastră comunitate globală ca o singură unitate
care include pe toată lumea, şi să planificăm corespunzător.
Numai în acest fel putem folosi tehnologia noastră pentru a depăşi insuficiența resurselor
și a asigura abundenţa universală şi protecția mediului înconjurător.
Prin urmare, mai întâi este necesar un studiu la nivel mondial pentru a evalua exact ceea ce avem.
Acesta ar inventaria resursele noastre fizice, de personal
centre de producţie şi nevoi ale oamenilor.
Acesta ne permite să determinăm cantitatea de bunuri şi servicii necesare.
De exemplu, unde este teren arabil pentru a crește culturi?
Cât de mulţi oameni sunt în diferite locaţii
şi care este starea sănătății acestora?
Așa s-ar determina unde sunt construite spitalele  şi cât de multe sunt.
Dacă încerci să faci asta azi
(să ceri un studiu al resurselor globale a tuturor naţiunilor), ei s-ar întreba
“Pentru ce încerci să faci asta? Pentru a afla dacă avem resurse suficiente
să ne luptăm cu tine, dacă dispunem de armament şi alte lucruri?“
Ar fi sceptici, ezitând să dea acele informaţii
aşa că aş spune că aceasta nu ar funcţiona în cultura actuală.
După ce ideile sunt înaintate şi motivate
şi avantajele sunt câştigate pentru toate naţiunile
(ar trebui să fie avantaje specifice
pe care ele le pot înţelege după criteriile lor)
dacă sunt de acord, atunci studiul poate fi efectuat.
Nu este opinia mea sau opinia altcuiva cea care va fi folosită.
Este mărimea populaţiei, resursele disponibile
capacitatea de susținere a Pământului ceea ce determină
ce se face şi cât de repede avansează lucrurile.
Astăzi se procedează într-un mod total diferit
dar viitorul va fi bazat
pe o formă de echilibru dinamic.
Aceasta înseamnă ca totul să funcţioneze la cel mai înalt potenţial
fără neglijarea mediului.
Cheia pentru obţinerea abundenţei şi al unui standard înalt de trai pentru toţi
este să se automatizeze cât mai mult posibil în cea mai scurtă perioadă de timp
dar în timpul tranziţiei trebuie să aducem împreună
capacităţile tehnologice ale oamenilor lucrând cu calculatoarele
lucrând cu tehnologia
construind şi elaborând metode de a livra aceste resurse
şi uzinele industriale necesare să proceseze resursele.
Problemele noastre şi soluţile lor sunt tehnice, nu politice.
Cele mai multe probleme pot fi rezolvate când tehnologia şi metodele ştiinţifice
sunt folosite pentru a servi tuturor oamenilor, nu doar câtorva, în mod selectiv.
Ce anume îţi doreşti, trebuie să te întrebi.
Vreau să trăiesc într-o lume unde să nu trebuiască să mă tem
pentru copiii mei că vor intra într-un alt război
unde nu va exista constrângere, probleme şi boli.
Ştii cum să construieşti o astfel de lume? &quot;Nu ştiu.&quot;
Păi, cum cauţi să o construieşti? Cauţi variate ramuri ale ştiinţei,
le aduci laolaltă şi spui &quot;Acestea sunt problemele pe care vrem să le rezolvăm.&quot;
Un guvern ştiinţific nu înseamnă că savanţii vor conduce sau vor controla oamenii.
Ci înseamnă că ei au o înţelegere mai bună pentru a construi sisteme de transport
şi metode mai bune pentru a curăţa aerul. Ei au cele mai bune mijloace
pentru refacerea oceanelor despre care ştim până acum.
Computerele pot servi nevoilor tuturor
când cibernetica este integrată în cele din urmă în toate aspectele
acestei culturi noi şi dinamice.
Aceasta poate fi imaginată ca un sistem nervos electronic
extins in toate zonele complexului social.
Funcţia lor ar fi să coordoneze un echilibru
între producţie şi distribuţie
asigurându-se să nu fie deficite sau depăşiri.
În această societate tehnică avansata
decizile sunt bazate pe un feedback direct al mediului,
uman şi industrial.
Poţi vizualiza asta sub forma unor senzori electronici
răspândiţi peste tot în mediu,
prin oraşe, fabrici, depozite,
centre de distribuire, reţele de transport public,
situaţi pe tot globul, colectând date pentru deciziile cele mai adecvate.
Deciziile sunt adaptate după necesităţile societăţii,
nu după interesele corporatiste sau personale.
Nu de automatizare şi computere trebuie să fim îngrijorați,
ci de abuzul şi folosirea improprie a tehnologiei, de indivizi cu interese personale.
Nu uita că oamenii sunt cei care decid ce scop vor servi computerele.
Dacă tehnologia nu eliberează oamenii,
ca aceştia să-şi poată urma calea către aspiraţiile şi realizările lor,
atunci, tot potenţialul tehnologiei devine lipsit de sens.
Întotdeauna trebuie să examinezi efectele pozitive şi negative
înainte de iniţierea reconstrucţiei unui anumit mediu.
Proiectând Viitorul
Toate soluţiile sunt numai vorbărie dacă nu există un plan tehnic de organizare
şi utilizare a resurselor, pentru a realiza abundenţă.
Cele ce urmează sunt câteva dintre numeroasele strategii ale Proiectului Venus
ce includ tot spectrul social.
Azi, peste jumătate din populaţie locuieşte în oraşe
care sunt poluate, periculoase şi care irosesc energie.
Ceea ce trebuie să facem este să proiectăm un oraş similar cu un sistem viu,
cu un organism, cu o universitate,
pentru că toate oraşele din viitor vor fi oraşe-universitate,
ce se dezvoltă şi continuă să dezvolte idei.
Oraşul va avea un sistem de transport integrat,
că să nu existe accidente
sau alte sisteme tehnice gândite prost.
Medicină, botanică, agricultură, întreg sistemul va fi planificat.
Este mai bine să construim oraşe noi de la zero
decât să încercăm să reparăm şi să întreţinem oraşele vechi.
Fresco foloseşte o abordare sistemică pentru a proiecta noi oraşe.
A locui în aceste oraşe este convenabil şi agreabil.
Ideea precum că planificarea inteligentă în întregime
presupune uniformitate totală, este absurdă.
Singurele aspecte de uniformitate ale acestor orase constau în aceea
ca vor necesita o cantitate mult mai mică de materiale, vor economisi timp şi energie,
şi vor fi suficient de flexibile încât să permită schimbări inovatoare,
fără impact asupra mediului.
Dacă proiectăm oraşele conform necesităţilor umane,
nu vom mai avea majoritatea problemelor predominante astăzi.
În domul din centru, avem grădiniţe,
şcoli, stomatologie, îngrijire medicală.
În producţia şi proiectarea acestor oraşe,
proiectăm doar o optime a sistemului, pe care apoi o reproducem,
ca arhitecţii să nu trebuiască să proiecteze fiecare clădire şi structură,
ceea ce înseamnă o risipă imensă de energie şi talent.
Când se va lucra la rezolvarea problemei construcţiei de locuinţe pentru toată lumea,
tehnicile de construcţie vor fi considerabil diferite de cele folosite astăzi.
Structurile extrudate şi cele care se auto-construiesc, ar putea revoluţiona
şi accelera procesele de construcţie.
Aceste apartamente superușoare și rezistente pot fi produse prin extrudare monobloc
și apoi separate și agregate de către mega roboți.
Suprafețele exterioare ale acestor structuri compacte pot servi ca generatoare fotovoltaice
și concentratoare termice.
Nu veți deține nimic în această societate.
În realitate, oamenii nu vor bani.
Vor acces la lucrurile pe care și le doresc.
Oamenii dintr-o societate a abundenței, care au acces la lucruri
nu vor mai avea nevoie să înceapă să acumuleze lucruri.
Le vom recicla, actualiza și le vom face mai bune.
Luați aceleași materiale de la o mașină veche;
(ele) au aceeași greutate ca la o mașină nouă, așa că acolo nu vor fi mașini vechi.
Mașinile vechi înseamnă pericol.
Dacă conduci o mașină foarte scumpă și altcineva conduce o rablă
și nu-i țin frânele, ai putea muri.
Noi nu vrem mașini vechi pe autostradă;
noi nu vrem nimic din ce ar putea ceda.
Noi nu vrem nimic din ce ar avea nevoie de îngrijire.
Într-o Economie Bazată pe Resurse, oamenii pot avea acces
la orice produs ar avea nevoie, fără necesitatea de a trebui să-l cumpere,
să-l întrețină, sau să se asigure că este în proprietatea lor.
În acest mod, se găsește mai mult pretutindeni pentru toți
iar produsele sunt disponibile atunci când ai nevoie de ele.
Orice ar avea oamenii nevoie se află la dispoziție în aceste case exterioare:
materiale de modelat, instrumente muzicale,
într-un fel asemănător unei biblioteci publice.
Pot să meargă și să aibă acces la o cameră video, o bicicletă sau un ceas de mână.
Tot ceea ce au nevoie va fi disponibil fără nici un fel de preț.
Asta înseamnă că trebuie să atingem un nivel atât de ridicat al producției
încât lipsurile nu mai pot exista.
Asta va preîntâmpina aproape toate infracțiunile.
Nu este nici o cale de a cârpi sau a face acest sistem drept sau echitabil.
Trebuie sa creem un sistem care asigură drepturile omului.
Când toată lumea are acces liber la bunuri și servicii
nu va mai trebui să luptăm pentru drepturile femeii sau drepturile negrilor.
Va fi ceva încorporat într-o societate construită în acel mod.
Nu vor mai fi necesare legi gen ”Nu fura”;
vor fi depășite de tiparul comportamental.
În jurul clădirii centrale vor fi centre de cercetare
centre în care se va efectua o muncă relevantă
pentru progresul întregii comunități.
Pe măsură ce ne îndepărtăm de centrele de cercetare
ajungem în zonele destinate divertismentului
care pun la dispoziție terenuri de tenis și pentru toate sporturile pe care oamenii doresc să le practice.
Un pic mai departe de această zonă ajungem în zona rezidențială;
acolo sunt iazuri, cascade, lacuri pe tot întinsul zonei.
Putem pune la dispoziție o mare varietate de case și apartamente originale
care pot fi relativ autoîntreținute, rezistente la incendiu
și practic impenetrabile la orice adversități meteorologice.
Pe măsură ce ne îndreptăm spre sectorul următor ajungem la apartamente.
Motivul pentru care unii oameni doresc să locuiască în apartamente
este legat de existența grupurilor de teatru, a școlilor,
a asistenței medicale și stomatologice; totul este încorporat în clădirea centrală.
Consider că în viitor oamenii se vor îndepărta de casele individuale
și vor trăi în complexe mai largi.
Pe măsură ce ne îndreptăm în afară ajungem la agricultura de interior
sau fermele hidroponice.
Apoi, mai există și agricultura în aer liber.
Orașul va folosi ce e mai bun din tehnologia curată în armonie cu natura
cum ar fi cea eoliană, solară, geotermală, concentratoare de căldură,
piezoelectrică, energia valurilor, diferențiale de temperatură,
supape termale oceanice și multe altele.
Un pas important pentru generarea energiei în viitor
ar putea fi construirea unui pod sau a unui tunel care să traverseze Strâmtoarea Bering.
Aceste structuri subacvatice transformă o parte din curenții oceanici
cu ajutorul turbinelor pentru a genera surse pure de energie.
Prin utilizarea acestor surse de energie am putea alimenta pămîntul cu energie curată
și am oferi oamenilor posibilitatea de a se bucura de un standard de viață foarte ridicat
pentru mii de ani de acum înainte.
Nu mai este nevoie de utilizarea hidrocarburilor poluante.
Poluarea va aparține trecutului.
Toate mijloacele de transport vor fi integrate
într-un sistem de transport universal.
Transportul în interiorul orașelor se va face cu ajutorul transveierelor.
Călătoriile de la oraș la oraș se vor face pe monoșine.
Trenurile Maglev se folosesc pentru călătoriile de mare distanță.
Pentru intensificarea eficienței, acest tren Maglev de mare viteză
este echipat cu părți detașabile
care se pot înlătura în timp ce trenul este în mișcare.
Aeronava va afișa o gamă largă de configurații.
Aceste ADAV (sau avioane cu decolare și aterizare verticală)
sunt folosite pentru transportarea pasagerilor și mărfurilor.
Prioritatea este mai degrabă siguranța decât economisirea banilor
sau ducerea tratativelor cu cel mai ieftin ofertant.
Acest cargobot modular se compune din părți amovibile
care pot fi adăugate sau înlăturate cu rapiditate.
Numărul de secțiuni variază depinzând
de cantitatea de marfă care trebuie livrată.
Atunci când toate modulele sunt conectate ele pot fi propulsate ca o unitate singulară.
Navele ar putea fi uzine plutitoare de producție
care fabrică produsele pe parcursul drumului către destinație.
Acestea pot servi deopotrivă ca centre de educație
în care copiii și adulții călătoresc în jurul lumii obținând cunoștințe inovatoare
nu prin studiu indirect, ci prin experimentarea
și interacționarea cu mediul înconjurător al 'lumii reale'.
Un sistem de transport național ar include o rețea de canale acvatice
și sisteme de irigație.
Acestea ar putea ajuta la minimalizarea pericolului de inundație și secetă
permițând deopotrivă migrarea peștilor, furnizarea unor metode naturale antiincendiu,
surse de apă pentru urgențe, crescătorii de pește și zone de recreere.
(Roxanne Meadows) Când introducem ştiinţa şi tehnologia
direct în sistemul social
fără restricţiile financiare ale pieţei şi fără brevete,
putem obţine un nivel maxim de trai
într-o perioadă de timp foarte scurtă.
Această societate s-ar îmbunătăţi în mod continuu,
schimbându-se rapid prin intermediul noilor tehnologii, invenţii şi idei.
Ar fi mai degrabă o societate emergentă, evoluţionistă,
decât una convenţională şi staţionară, ca cea în care trăim azi.
Imaginaţi-vă cum ar fi să trăiţi într-un extraordinar oraş oceanic,
ajutând la refacerea mediului marin,
în acelaşi timp, eliminând şi stresul unei populaţii terestre.
Aceste oraşe pe mare, ar putea servi drept universităţi şi centre de cercetare,
unde studenţii ar studia ştiinţele marine.
Ar putea fi folosite pentru agricultură marină, maricultură şi minerit,
în acelaşi timp menţinând şi un echilibru dinamic în mediul oceanic.
Oraşele autonome maritime variază ca şi design,
în funcţie de locaţia şi funcţia lor.
Această staţie de observare maritimă permite oamenilor
să observe viaţa marină în habitatul său natural.
Aceste sisteme de piscicultură şi agricultură marină
cultivă şi cresc peşti, împreună cu alte specii,
pentru a asigura nevoile nutriţionale ale populaţiei.
Aceste structuri ar permite un flux liber al apei.
Folosind tehnologia în acest mod, ar deveni posibil pentru o societate globală
să obţină o evoluţie socială şi o reconstrucţie globală
în cel mai scurt timp posibil.
Spre deosebire de Utopie care, dacă va fi vreodată instituită, se va opri, va stagna;
ceea ce descriu eu este o cultură evoluţionistă
sau o cultură emergentă.
Nu am nici o noţiune despre o societate perfectă, nu ştiu ce înseamnă asta.
Dar ştiu că noi ne putem descurca mult mai bine decât o facem acum.
Nu sunt un idealist. Nu sunt un ... umanist
care ar dori ca toată lumea să trăiască în bunăstare şi armonie.
Ştiu că dacă nu vom trăi în acel fel, ne vom ucide între noi
şi vom distruge Pământul.
Acest nou stil de viaţă ne va oferi, în acelaşi timp, odihnă şi recreere
dar deasemenea va înlesni cunoaşterea şi creativitatea fiecăruia.
Măsura succesului va consta în îndeplinirea intereselor personale ale individului,
nicidecum în dobândirea averilor şi a scopurilor egoiste.
O Economie Bazată pe Resurse nu va schimba numai mediul înconjurător,
făcându-l curat, eficient şi plăcut,
dar va introduce şi un nou sistem de valori,
potrivit direcţiei şi ţelurilor acestei noi şi inovatoare abordări.
Făcând disponibile instruirea şi resursele,
potenţialul uman nu ar avea nicio limită !
Toată lumea va avea libertatea de a urma orice domeniu
de cercetare constructivă va dori,
fără constrângerile limitelor economice pe care le întâlnim astăzi.
Suntem acum într-un moment când trebuie să luăm o decizie
dacă vrem să evoluăm de la o societate bazată pe lipsuri
risipă şi distrugere a mediului,
la o societate durabilă, bazată pe abundență și pe grija față de mediu.
O naţiune fără o viziune despre cum ar putea fi viitorul,
este sortită repetării greşelilor din trecut,
în continuu.
Spunem neîntemeiat,
că omul este cea mai evoluată specie, este doar ceea ce ni se spune în şcoală.
Omul poluează oceanele, peştii, atmosfera şi pe el însuşi.
Omul pilotează deasupra unui oraş, apasă un buton
şi îi prăjeşte pe toţi cei aflaţi în acel oraş, cu arme nucleare.
Este el cea mai importantă creaţie a naturii ? Încă nu,
din punctul meu de vedere. Mai avem multe de învăţat.
Am putea creea paradisul pe Pământ, sau neglijența
ne va duce la exterminare. Vom vedea în viitor.
Acţiunile voastre vor crea viitorul.
Putem creea o lume în care războiul şi sărăcia sunt amintiri vagi.
Când întreaga ştiinţă şi tehnologie este utilizată
într-o economie globală bazată pe resurse,
în favoarea protecţiei ecologice şi a bunăstării tuturor,
numai atunci vom înţelege
ce înseamnă cu adevărat a fi civilizat.
Alătură-te şi tu comunităţii de oameni, în continuă creştere,
care acţionează în scopul realizării obiectivelor Proiectului Venus.
Ajută-ne în eforturile noastre de a răspândi această viziune a unui viitor pozitiv,
către o audienţă cât mai mare, prin intermediul unui film artistic de succes.
Toate acestea pot fi construite bazându-ne pe cunoştinţele din prezent.
Ar dura 10 ani să schimbăm înfățișarea Pământului,
să transformăm planeta într-o nouă Grădină a Raiului.
Alegerea vă aparţine. Este stupidă competiția pentru arme nucleare mai puternice,
dezvoltarea de armament, încercarea de a vă rezolva problemele politic,
prin  votul pentru un partid sau altul
toată politica este intrinsec coruptă.
Dați-mi voie să-i mai amintesc odată: comunismul, socialismul,
fascismul, Partidul Democrat, partidele liberale.
Nu există probleme privind drepturile negrilor, polonezilor, evreilor,
sau cu drepturile grecilor sau ale femeilor. Există probleme ale fiinţelor omeneşti.