The Venus Project presenterar
En film av Roxanne Meadows
Skriven av Jacque Fresco
Hela det penga-strukturerade och materialist-orienterade samhället
är ett falskt samhälle.
Vårt samhälle kommer att gå till historien som den lägsta utvecklingen av människan.
Vi har hjärnorna, kunskapen, teknologin
och möjligheten att skapa en helt ny civilisation.
Paradis eller Undergång
(Jacque Fresco) Att genomleva den stora depressionen 1929
hjälpte mig att forma mitt sociala samvete.
Under denna tid insåg jag att Jorden fortfarande var samma plats:
Produktionsanläggningar var fortfarande intakta och resurserna fanns där
men folket hade inga pengar att köpa produkterna för.
Jag kände att reglerna för spelet vi spelar
var föråldrade och otillräckliga.
Elände, lidande och krig gav mig drivkraften för mitt livsverk.
Jag blev också motiverad av den tydliga oförmågan från regeringar,
den akademiska världen och bristen på lösningar som forskare erbjöd.
Jag insåg att istället för att arbeta med individer
skulle det vara en mer effektiv metod att designa om hela kulturen.
Detta startade en livslång strävan att hitta lösningar
på de många problem som vi har idag.
(Berättare) Denna presentation är en genomförbar plan för social förändring
som strävar mot en fredlig och hållbar global civilisation
där människor, teknologi och natur samexisterar.
Den beskriver ett alternativ att sträva efter
där mänskliga rättigheter inte bara är uttalade på papper
utan är ett sätt att leva.
Det heter &quot;The Venus Project&quot;
Dess grundare, Jacque Fresco
efterlyser en entydig förändring av vår kultur, där krig,
fattigdom, hunger, skulder och onödigt mänskligt lidande
inte bara ses som undvikligt, utan helt oacceptabelt.
Det blir allt mer uppenbart att något mindre än det
helt enkelt kommer att resultera i en fortsättning av de problem vi står inför idag.
Att bara klaga utan att föreslå ett alternativ erbjuder ingenting.
The Venus Projects forskningscenter
skapat av Fresco och Roxanne Meadows
finns i Venus, Florida.
Det tar upp många av de bakomliggande orsakerna till våra problem.
Men vilka är de verkliga ursprungen till våra problem?
Misslyckade System
För närvarande har vi väldigt få alternativ kvar
eftersom vi är på en kollisionskurs som vi själva har skapat.
Gårdagens svar är inte längre relevanta.
Med tanke på den skada som redan har gjorts på miljön
närmar vi oss snabbt en punkt utan återvändo
där naturen kommer att bestämma riktningen.
Antingen fortsätter vi som vi har gjort
med föråldrade sociala seder och invanda tankemönster
och därmed hotar vår framtid
eller så tillämpar vi en uppsättning av mer lämpliga värderingar
som är relevanta för ett hållbart samhälle
med större möjligheter och friheter.
Amerikanerna har betingats i sitt typ av samhälle
att skaffa ny slags bil varje år
att köpa en ny tv eller bandspelare.
Vi är radikala som fan, men våra politiska och sociala institutioner
har inte förändrats och det är här vi har fastnat
eftersom vi alltid jämställer alla nya idéer med kommunism eller likriktning
för att vi har blivit uppfostrade att frukta det som är nytt
(Berättare) Inga av världens ekonomiska system:
socialism, kommunism, fascism eller det fria marknadssystemet
har eliminerat problemen med elitism, nationalism, rasism
och främst av allt, brist.
De baseras alla huvudsakligen på ekonomiska skillnader.
När pengar används för att reglera och distribuera resurser för att göra vinst på det
och folk och nationer är ute efter sitt eget bästa
kommer de att söka övertag till vilket pris som helst.
De gör detta genom att upprätthålla en konkurrensfördel
eller genom militära ingripanden.
Krig representerar nationernas gigantiska misslyckande att lösa sina olikheter.
Ur en strikt pragmatisk synvinkel
så är det det mest ineffektiva slöseriet med liv och resurser som någonsin tänkts ut.
De flesta krig handlar om kontroll över resurser
och om att bibehålla den differentiella övertagspositionen.
De baseras inte på 'människans värdighet'.
De baseras inte på att upphöja människor.
Det kanske öpphöjer de människor i landet som är segraren.
Det kanske gör det, men för resten av världen
är kostnaden enorm.
(Berättare) Detta grova och våldsamma försök att lösa internationella olikheter
får ännu mer illavarslande övertoner
med tillkomsten av datorbaserade atombombssystem
och dödliga biologiska och kemiska vapen.
Fler än 100 000 företag får sin utfodring från Pentagon.
Men de stora pengarna går till en handfull stora bolag.
Dock är det en oväntad intäktsmöjlighet
för de som tjänar på de militära industrikomplexen.
Om den ekonomiska förtjänsten togs bort från krig
tror du verkligen att vi skulle ha dem?
(Jacque Fresco) Om de kommenderar dig att gå med i armén för att tjäna det här landet
så riskerar du ditt liv för det här landet.
De borde kommendera alla krigsindustrier:
alla kanontillverkare och maskingevärstillverkare
bilar, jeepar, krigsfartyg
alla kommenderade, så att alla är på samma lönenivå som armén
Då blir det på riktigt, men om du tjänar flera miljoner på att sälja krigsfartyg
och maskingevär till armén, då är det korrupt.
Om jag fick som jag ville, om vi hade miljontals män i armén
skulle jag skicka dem till skolan för att bli problemlösare
kring hur man ska komma överens med andra nationer. Det är det vi måste göra, inte döda.
Soldater är bara mördarmaskiner; de är tränade att döda.
Jag skulle träna dem så att de kunde åka till Mexiko och överbrygga människors skillnader där
och åka till Arabvärlden och se om de kan överbrygga skillnaderna där.
Så samla alla tillsammans, alla nationer.
(Berättare) Krig är inte den enda formen av våld mot människor;
det finns även hunger, fattigdom
hemlöshet och arbetslöshet.
Accepterandet av dessa tillstånd som ett resultat av mänsklig natur är en myt
som används för att behålla saker så som de är.
Miljöns inflytande
Genetik har inget att göra med girighet, affärsverksamhet, rasistiska fördomar.
Alla de operativa delarna i ett samhälle är delar av din utbildning:
böckerna du läser, förebilderna du följer och människorna du ser upp till.
Generna har inget inflytande...
annat än på din ögonfärg, formen på din näsa
kanske ärvda drag.
Generna styr inte värderingar.
Även om du är född med en mycket bättre hjärna än en annan person
det vill säga bättre receptorer och vävnad av bättre kvalitet
skulle jag säga att om du hade en bättre hjärna
och levde i ett fascistiskt land, skulle du bli fascist snabbare.
Hjärnan har ingen mekanism för diskriminering.
Hjärnan kan inte berätta för dig vad som är relevant eller mindre relevant
förutom erfarenhet.
(Berättare) Vi föds inte med girighet, avundsjuka, hat, eller fanatism.
Våra handlingar och värderingar reflekterar kulturen som vi exponeras för.
Om du uppfostrades av huvudjägarna i Amazonas
skulle du bli en huvudjägare.
Skulle jag säga &quot;Stör det dig inte att du har fem krympta huvuden?&quot;
Skulle du säga &quot;Jo, min bror har 20.&quot;
Är han galen? Nej, det är normalt i hans kultur.
Sociala problem och miljöproblem kommer att förbli oöverkomliga
så länge som ett fåtal nationer har kontroll över det mesta av Jordens resurser
och ekonomisk vinst går före människors välbefinnande.
Att sätta ekonomisk vinst först skapar onödigt lidande
och avvikande beteende, som är vanligt idag.
Många känner att vi behöver styras av lagen för att eliminera våra problem.
Vi har många lagar, tusentals och åter tusentals lagar
men de bryts jämt och ständigt.
Papperskungörelser och avtal förändrar inte resursbristens faktum
berövande och otrygghet.
Man kan förutsäga framtidens tillstånd och värderingar om man känner till
trenderna kring föroreningen av haven, bristen på odlingsbar jord.
Om man ser det där nedbrytande systemet växa
så kan jag förutsäga upploppen, mördandet och avrättningar
mänskligt beteende skapas egentligen av den omgivande miljön.
Om det finns en brist, t.ex. på vatten, så prissätts det högt.
Låt oss diskutera brist som ett system.
Antag att det regnade guld i tre dagar, guld-damm.
Folk skulle gå ut och skyffla upp det, fylla sina källare
vinden, varenda byrålåda. De skulle slänga ut sina kläder.
Skulle det fortsätta regna i ytterligare ett år, så att det fanns guld överallt
skulle folk sopa ut det ur sina hus, ta av sig sina ringar, slänga dem
och på det sättet skulle det mänskliga beteendet genomgå en anpassning till detta tillstånd.
Det står endast en polis framför sådant som människor har behov av
men inte har tillgång till, alltså man placerar en vakt där.
Men om citronträd, apelsinträd och äppelträd
växte överallt, då hade du inte kunnat sälja dem.
Om du skulle landa på en ö med sådant överflöd av resurser
att om det fanns tio människor där så skulle det finnas tusen fiskar till var och en av dem
om du ville, samtidigt som det fanns tio gånger mer brödfrukter och bananer
hade pengar aldrig uppfunnits.
Privat egendom hade aldrig uppstått.
Om ön vore stor nog: Det fanns tio människor på 8000 tunnland
så hade människor inte brytt sig ett smack om att muta in en viss yta.
Det finns beteendemönster som främjar överlevnad.
Det finns sociala förutsättningar som förändrar våra värderingar och vår åskådning.
Ingen kan skriva en grundlag för förväntat beteende
utan att rådfråga omgivningen.
Alltså borde vi ta hand om miljön
vi borde ta hand om varandra
och vi borde utbilda folk
till högsta möjliga nivå utefter vår förmåga
om vi vill ha ett samhälle.
Inte ens ett fredsfördrag kan förebygga ytterligare ett krig
om man inte tar itu med de underliggande orsakerna.
Det som behövs är kanske mer etiska människor i regeringarna
som alltid arbetar för allas välmående.
Men även om de mest etiska människorna valdes till höga poster
skulle det, om vi fick slut på resurser, fortfarande finnas lögner
fusk, stöld och korruption.
Det är inte etiska människor vi behöver, utan snarare
ett intelligent sätt att hantera Jordens resurser
för allas bästa.
Sociala brister
Låt oss vidare utforska våra sociala arrangemang.
För att upprätthålla vår ekonomi är det nödvändigt att produkter oavbrutet säljs.
För att försäkra oss om detta konstrueras de medvetet så att de ska slitas ut och gå sönder.
Ni har kanske redan märkt att detta ofta händer
precis efter att garantin har gått ut.
Denna fula metod kallas för 'planerad föråldring'
vilket är ett medvetet sätt att hålla nere effektiviteten.
Uppfinnare utbildas vid de finaste skolorna
men måste sedan tillverka saker som kommer att slitas ut
och gå sönder vid rätt tidpunkt.
Detta resulterar i ett kolossalt slöseri med både resurser och energi.
Vi plundrar planeten på jakt efter ekonomiska vinster.
Om man tänker efter så är ett jobb egentligen inte vad folk vill ha
utan tillgång till det som deras lön kan ge.
Pengarna representerar ingenting verkligt
och det finns inget guld, silver eller resurser som säkerhet för dem.
Man kan inte äta pengar eller bygga ett hus av dem.
De är inte ens relaterade till den verkliga produktionskapaciteten
av varor och tjänster på denna planet.
Det monetära systemet har gått i arv sedan århundraden
och vi fortsätter använda det utan att ifrågasätta.
Ge mig kontrol över en nations pengar
så bryr jag mig inte om vem som skriver dess lagar.&quot; Mayer Rothschild
Det här systemet kommer att införa mer och mer automation
vilket minskar köpkraften för majoriteten av befolkningen.
Det kommer en tid (som kallas &quot;Gauss-kurvan&quot;)
(visar i luften) där anställningsgraden är låg, produktionen är hög
och köpkraften är väldigt låg. Systemet stannar upp.
Bankerna krashar och ingenting fungerar längre.
Vi är på väg i den riktningen väldigt snabbt.
Vi har slutligen kommit till en tidpunkt år 2011
där det är uppenbart att maskinen har överträffat människan.
- Vi är otroligt produktiva med mycket färre människor.
Vi är mer produktiva som en ekonomi betraktat, än någonsin tidigare;
en iPad-applikation kan utföra mer än fyra personer tillsammans.
- Det är bara det att det finns färre arbetstillfällen. De arbeten som finns nu
kan ha lägre löner av uppenbara skäl.
Många människor söker allt färre arbeten.
Lönerna sjunker, vilket ger stora konsekvenser för medelklassen
och sprider sig som ringar på vattnet.
Vi är på väg mot en social kollaps.
Jag tror det kommer att hända överallt runt om i världen, inte bara här.
Det krävs inte att regeringen störtas.
Det krävs bara att du låter det vara; det kommer att störta sig självt.
Om du kontrollerar media kan du lugna ner människor
men om majoriteten av befolkningen fortsätter att bli uppsagda har de ingen köpkraft.
Systemet kollapsar. Det fungerar inte längre; befolkningen invaderar.
Detta pågår redan. Läget i det här landet är redan ohållbart.
De kommer att ha svårigheter med nationens säkerhet
och med att betala ut pensioner
De har gjort av med mycket mer än vad de redan hade.
Allt de kan göra nu är att skapa skuld, låna mer och mer pengar från bankerna.
Vi vill också visa ett ganska bistert tecken från vår tid.
Det är inte långt härifrån, på mellersta Manhattan.
Statsskulden har växt sig för stor för den nationella skuldräknaren.
Den sattes upp 1989
när statsskulden var mindre än tre biljoner dollar.
Skulden har byggts på så snabbt på senare tid att de tvingades ta bort dollartecknet
för att göra plats för en extra siffra när summan gick över
mer än 10 biljoner dollar nu, och skulden blir större för varje sekund.
En helt ny räknare med två extra siffror kommer att sättas upp nästa år.
Regeringen tillåts inte att trycka pengar.
Den tillåts inte heller att låna ut pengar eller ägna sig åt bankaffärer.
Det är ett privilegium som bara bankirerna har.
Vad regeringen är tvungen att göra när den vill bygga ett flygvapen
med 2 000 flygplan per månad
är att de måste låna pengar från ett privat låneinstitut
skriva sin signatur på den streckade linjen, och om kriget förloras eller misslyckas
faller bördan på befolkningen att betala av den skulden.
&quot;Historien visar på att penningväxlarna har använt alla typer av missbruk
intriger, svek och alla möjliga våldsamheter
för att bibehålla sin kontroll över regeringen
genom att kontrollera pengar och dess utgivning.&quot; James Madison
(Berättare) Vi själva och våra sociala begrepp befinner oss
i ett övergångsskede, en fråga om social evolution.
Om vi vill klara oss genom dessa turbulenta tider
måste vi kunna anpassa oss till förändringar.
Allting förändras, inklusive våra sociala system.
Albert Einstein hävdade
&quot;Vi kan inte lösa problem genom att använda samma typ av tänkande
som vi använde när vi skapade dem.&quot;
Jorden har fortfarande överflöd av resurser.
Vårt sätt att ransonera resurser genom monetär kontroll
är inte längre relevant och är faktiskt kontraproduktivt för vår överlevnad.
Idag har vi väldigt avancerad teknologi
men vårt sociala och ekonomiska system
har inte hållit jämna steg med våra tekniska möjligheter
som annars enkelt skulle kunna skapa en värld av överflöd för alla
fri från slaveri och skuld.
Hur kan detta vara möjligt?
Det finns inte tillräckligt med pengar att förse alla med mat och hushåll på denna planet
än mindre att åstadkomma dessa mer ambitiösa syften
men Jorden har mer än tillräckligt med resurser för att tillgodose behoven hos alla människor
men bara om det hanteras intelligent.
Ett socialt alternativ
(Berättare) Jacque Fresco tänker sig en lösning som han kallar
en Resursbaserad Ekonomi.
Det är ett socio-ekonomiskt system där alla varor och tjänster
finns tillgängliga för alla utan användning av pengar
byteshandel, kredit, skuld eller slaveri av något slag.
Det är olikt alla sociala system som har funnits tidigare.
Fresco har kommit fram till denna inriktning efter 75 års studerande
och experimentell forskning.
En resursbaserad ekonomi utgår ifrån tillgängliga resurser
och gör dessa resurser tillgängliga för alla människor på Jorden
kostnadsfritt, utan prislapp.
Vi har idag mer än tillräckligt med resurser
för att bygga ett mycket mer avancerat samhälle.
Jag talar inte om begränsade allmosor så att folk precis klarar sig
Jag talar om en mycket avancerad civilisation.
Vi har resurserna, vi har teknologin; allt vi behöver göra är att tillämpa den.
(Roxanne Meadows) En av de viktigaste aspekterna av The Venus Project
är att eliminera bristen; det är här teknologin kommer in i bilden
för om vi sätter upp en resursbaserad ekonomi
och det är brist på vissa saker, så kommer det inte att fungera.
Om du sätter upp en resursbaserad ekonomi
i ett samhälle som inte har några resurser så kommer det inte att fungera.
Idag med vår teknologi kan vi göra saker tillgängliga
vi kan eliminera brist, vi kan skapa ett överflöd.
Så länge vi kan skapa det överflödet, så kommer det att eliminera girighet
själviskhet och en hel del brott och avvikande beteenden.
(Berättare) Ett socialt system kan utformas
så att alla kan leva fullt ut och konstruktivt
om befogenheterna för vetenskap och teknik riktas
mot mänskliga och miljömässiga bekymmer
och mot att övervinna de konstgjorda bristerna från vårt skuldbaserade monetära system.
Alla människor, oavsett politisk filosofi, sociala sedvänjor
eller religiösa skillnader är i slutänden beroende av samma resurser:
ren luft och vatten
odlingsbar mark
sjukvård och relevant utbildning.
Jag tror att om du lovar trohet till Jorden och alla på den
skulle det vara det bästa sättet för framtiden.
Den mänskliga arten är en enda familj och världen är hem för alla.
Varken nationer eller personer kan samexistera separat längre.
Inga fler separata nationer, så att alla kan gå var som helst.
Innan staterna fogades samman brukade de staka ut sitt territorium.
De brukade strida, de hade milisen. De skulle kämpa:
&quot;Det här är vårt område!&quot; &quot;Åh nej, du invaderar!&quot;
När alla stater fogades samman arbetade
regeringen fram staternas gränser och de kom överens.
Det var slutet på territoriella dispyter.
Om man vill ha slut på krig, måste man göra Jorden till vårt gemensamma arv.
Vi måste deklarera Jordens resurser som ett gemensamt arv till alla världens människor
Detta har inget att göra med de som vill bilda en elitistisk världsmakt
med sig själva och stora företag i kontroll
och resten av världen undergiven till dem.
Som motsats skulle en global resursbaserad ekonomi
möjliggöra för alla människor att nå sin fulla potential
där de kan utvecklas och växa i ett samhälle som fungerar till deras fördel
ett samhälle som även skyddar och bevarar miljön;
ett som förstår att vi är en del av naturen, inte separerata från den.
Incitament
(Berättare) Några ifrågasätter vad som skulle hända med incitament om behov uppfylldes
utan att man behövde arbeta för att uppnå dem.
Frågan förutsätter att människor inte har några begär utöver de grundläggande behoven.
Om det vore sant skulle det inte finnas några uppfinnare
författare eller lärare.
Människor arbetar passionerat med saker som intresserar och utmanar dem.
Låt oss ge alla människor möjligheten
att delta i den största utmaningen man kan ha:
att förbättra vår värld för alla.
Personlighet kommer att betonas i stället för likformighet.
Detta sociala arrangemang kommer att generera ett nytt incitamentsystem
som värdesätter skyddet av miljön och sociala frågor
snarare än de ytliga, självcentrerade målen
rikedom, egendom och makt.
Det kräver inte enhetlighet. Det kräver absolut mångfald.
Ju mer olika människor är, desto mer individualitet
så vi betonar individualitet, kreativitet och innovationsförmåga.
Detta är själva kärnan i designen.
Det är inte en grupp forskare som talar om för människor vad de ska göra,
hur de ska leva, vart de ska gå, vad de ska följa.
Motivation och incitament finns när människor har meningsfulla uppgifter.
Verklig utveckling sker när människor medverkar i kreativa,
utmanande och konstruktiva åtaganden.
Men motivation och incitament dör i vardagsharvandet
med tråkiga och repetitiva arbeten som är nödvändiga för att tjäna en lön.
Om man delade ut saker till människor,
om man gav dem mat, kläder och bostad gratis
så skulle de inte gå till arbetet på morgonen, eftersom de inte behöver det.
De har bostad, mat, kläder, filmer och underhållning
varför arbeta? Arbete är smärtsamt, och monotont
I framtiden, om människor har tillgång till allt de behöver
men de inte har några utmaningar, det är då det fallerar.
Människor utmanas alltid av nya saker.
I våra skolor utmanar vi dem med många saker
som inte är lösta. Det finns många olösta problem.
Om du får bra mat och har bra kläder hindrar det inte din hjärna från att arbeta.
Det skulle betyda att alla miljonärer inte gör någonting, den är avstängd
eftersom du då har alla medel. Det är inte sant.
Det finns många miljonärer som jobbar 18 timmar om dagen
och har inte tillräckligt med tid. Det har att göra med din bakgrund,
och din utbildning. Ju mer du vet om oceanografi, astronomi, etc.
desto mer intresserad och levande är du.
Bara du får mat, kläder och husrum, kan du börja jobba på riktigt.
Du behöver inte tänka på din försörjning.
och ditt incitament skulle öka avsevärt.
Jag kallar det ett nytt och innovativt incitamentssystem.
Inte penga-orienterat, det är problemlösnings-orienterat
och du får dina kickar av att se att världen blir en bättre plats.
Den intelligenta förvaltningen av Jordens resurser
Hur kan vi använda vår teknologi så klokt
att det finns mer än tillräckligt åt alla?
För att åstadkomma detta, är det nödvändigt att planeringen
baseras på bärkraften hos planetens resurser.
Vår hela infrastruktur måste designas om och användas
som sammanhängande och integrerade kompletta system.
Det innebär att vi måste se hela den globala gemenskapen som en enhet
som inkluderar alla, och planera efter det.
Endast på detta sätt kan vi använda vår teknologi för att övervinna resursbrist
tillhandahålla universellt överflöd, och skydda miljön.
Därför behöver en global analys först göras för att ta reda på exakt vad vi har
Detta skulle inventera våra fysiska resurser, personal
produktionscentraler och människors behov.
Detta gör det möjligt för oss att fastställa mängden varor och tjänster som behövs.
Till exempel, var finns den odlingsbara marken för att odla grödor?
Hur många människor finns det på olika platser
och hur är deras hälsotillstånd?
Detta skulle avgöra var man behöver bygga sjukhus, och hur många.
Om du försöker göra det idag
(be om en global resursundersökning från alla nationer), skulle de undra
&quot;Varför försöker du göra det? För att ta reda på om vi har tillräckligt med resurser
att kämpa mot dig med vapen och andra saker?&quot;
De skulle vara skeptiska, tveksamma till att lämna ut sådan information
så jag skulle säga att det inte skulle fungera i dagens kultur.
Efter att idéerna läggs fram och anledningen till dem
och de fördelar som uppnås för alla nationer
(det hade varit tvunget att vara specifika fördelar
som dom kan förstå på sina egna villkor)
om de håller med, då kan undersökningen genomföras.
Det är inte min åsikt eller någon annans åsikt som skulle användas.
Det är storleken på befolkningen, de tillgängliga resurserna
Jordens bärförmåga som avgör
vad som görs och hur snabbt saker och ting sker.
Idag är det gjort på helt annan grund
men i framtiden kommer det att baseras
på en sorts dynamisk jämvikt.
Det innebär att allting körs efter sin högsta förmåga
utan miljöförsummelse.
(Berättare) Nyckeln till att uppnå överflöd och en hög levnadsstandard för alla
är att automatisera så mycket som möjligt inom kortast möjliga tid
men under övergången måste vi föra samman
den tekniska kunskapen hos personer som arbetar med datorer
arbetar med teknologi
bygga och utforma metoder för att leverera dessa resurser
och de nödvändiga industrianläggningarna för att bearbeta resurserna.
(Berättare) Våra problem och deras lösningar är tekniska, inte politiska.
De flesta problem kan lösas när teknologi och de vetenskapliga metoderna
används för att tjäna alla människor, inte bara några få utvalda.
Vad är det du vill, måste du fråga dig själv.
Jag vill leva in en värld där jag inte behöver frukta
att mina barn kommer att gå ut i ännu ett krig
där det kommer att finnas berövande, problem eller sjukdomar.
Vet du hur man bygger den typen av värld? &quot;Nej, det vet jag inte.&quot;
Hur går du tillväga för att bygga det? Du går till de olika vetenskapliga disciplinerna
för dem samman och säger &quot;Dessa är de problem vi vill lösa.&quot;
En vetenskaplig regering innebär inte att forskarna styr eller kontrollerar personer.
Det betyder att de har bättre metoder för att bygga transportsystem
och bättre sätt att rengöra luften. De har de bästa sätten
för att återställa haven som vi känner till i dag.
(Berättare) Datorer kan tillfredsställa allas behov
när cybernetisering slutligen integreras i alla aspekter
av denna nya dynamiska kultur.
Man kan se det som ett elektroniskt nervsystem
som sträcker sig in i alla delar av det sociala komplexet.
Dess funktion skulle vara att samordna en balans
mellan produktion och distribution
säkerställa att det inte finns några brister eller överskridningar.
I detta väldigt tekniska samhälle
grundas beslut på direkt miljömässig
mänsklig och industriell återkoppling.
Man kan föreställa sig detta som elektriska sensorer
runt om i hela miljön
från städer, fabriker, lager
distributionscentraler, transportnätverk
global insamling av data för mer lämpliga beslut.
Besluten baseras på samhällets behov
snarare än företags eller privata intressen.
(Berättare) Det är inte automatiserad teknologi eller maskiner vi bör akta oss för
utan utnyttjande och missbruk av tekniken för själviska intressen.
Kom ihåg att det människor som bestämmer vilka ändamål maskinerna kommer att tjäna.
Om teknologin inte befriar alla människor
så att de kan söka högre ambitioner att uppnå
kommer all teknologisk potential att vara meningslös.
Man väger alltid fördelar och nackdelar
innan man ger sig på att faktiskt börja omkonstruera en miljö.
Att designa framtiden
(Berättare) Det är bara tomt prat såvida det inte finns en teknisk plan att organisera
och använda resurser för att skapa överflöd.
Det som här följer är några av de många metoder som The Venus Project tillhandahåller
för hela det sociala spektrumet.
Idag bor mer än halva befolkningen i städer som är förorenade
farliga, och slösar med energi.
Det vi måste göra är att designa en stad som ett levande system
som en organism, som ett universitet
så att alla städer i framtiden kan vara universitetsstäder
som växer, och fortsätter att utbyta ideer med varandra.
Staden kommer att ha ett inbyggt transportsystem
så att det inte sker några olyckor
och inga ogenomtänkta teknologiska områden.
Medicin, botanik, lantbruk, hela systemet kommer att vara ett planeringssystem.
(Berättare) Det är faktiskt bättre att bygga nya städer från grunden
än att rusta upp och underhålla de gamla.
Fresco använder ett systemtänkande för utformningen av nya städer.
De är önskvärda och trevliga ställen att bo på.
Föreställningen att intelligent övergripande planering
innebär enformighet är absurd.
Städer skulle vara enhetliga endast i den grad
att de skulle behöva betydligt mindre material, spara tid och energi
och vara flexibla nog för att tillåta innovativa förändringar
medan de bevarar den lokala ekologin.
Om vi ​​utformar våra städer för att tillgodose mänskliga behov
kommer du inte att ha de flesta av de problem som är vanliga idag.
I den centrala kupolen har man barnomsorg
skolor, tandvård, sjukvård.
Vid produktion och design av städerna
tar vi fram en åttondel av stadssystemet och reproducerar sedan det
istället för att ha arkitekter som designar varje byggnad och varje struktur
vilket är ett enormt slöseri med energi och talang.
(Berättare) När man arbetar på att lösa bostadsproblemet för världens alla människor
skulle byggteknikerna vara väldigt annorlunda jämfört med de som används idag.
Strängsprutade och självresande strukturer skulle kunna revolutionera
och skynda på konstruktionsprocessen.
Dessa lätta, hållbara lägenheter kan produceras som sammanhängande profiler
som sedan separeras och sätts på plats av megamaskiner.
De yttre skalen på dessa effektiva strukturer fungerar som solcellsgeneratorer
och värmekoncentratorer.
Du äger ingenting i det här samhället.
Människor vill egentligen inte ha pengar.
De vill ha tillgång till saker när de vill ha dem.
Människor i ett samhälle i överflöd som har tillgång till saker
vill verkligen inte längre börja lagra och ackumulera saker.
Vi återvinner det, uppdaterar det och gör det bättre.
Ta samma material som från en gammal bil;
de väger lika mycket som en ny bil, så det finns inga gamla bilar
Gamla bilar betyder fara.
Om du kör en väldigt dyr bil och någon annan kör en gammal risig bil
och om deras bromsar går sönder kan det hända att du dör.
Vi vill inte ha några gamla bilar på vägen;
vi vill inte ha något som går sönder.
Vi vill inte ha något som man behöver ta hand om.
(Berättare) I en resursbaserad ekonomi
kan människor få tillgång till vilka produkter som helst som de behöver utan bördan
av att behöva köpa, underhålla eller försäkra sina ägodelar.
På det här sättet finns det mer som alla får tillgång till
och produkter finns alltid tillgängliga när de behövs.
Allt som människor kan behöva finns tillgängligt i utomhuskupoler:
skulpturmaterial, musikinstrument,
ungefär som det lokala biblioteket.
De kan gå dit och få tillgång till en kamera, en cykel eller ett armbandsur.
Allt de behöver är tillgängligt utan prislapp.
Det skulle innebära att vi måste uppnå en produktionsnivå som är så hög
att brist inte längre existerar.
Det kommer att förhindra nästan alla brott.
Det finns inget sätt att segmentera eller göra det här systemet rättvist eller skäligt.
Vi måste skapa ett system som säkerställer de mänskliga rättigheterna.
När alla har fri tillgång till varor och tjänster
behöver man inte kämpa för kvinnors rättigheter eller svartas rättigheter.
Det finns automatiskt i ett samhälle skapat på det sättet.
Du behöver inte stifta lagar i stil med &quot;Du skall inte stjäla&quot;;
det skulle kringgå detta beteende.
Runt den centrala kupolen har du forskningscenter,
center som utför arbete som är relevant
för hela samhällets hållbarhet.
När vi rör oss bort från forskningscentret
kommer vi till rekreationsområdet
som har tennisbanor och alla de spel som människor behöver.
När vi rör oss vidare så kommer vi till ett bostadsområde;
det finns bäckar, vattenfall och sjöar i hela området.
(Berättare) Vi skulle kunna tillhandahålla ett brett utbud av unika bostäder och lägenheter
som kan vara relativt underhållsfria, brandsäkra
och praktiskt taget okänsliga för ogynnsamma väderförhållanden.
När vi rör oss vidare mot nästa avdelning kommer vi till lägenheterna.
Anledning till att vissa människor vill bo i lägenheter
är möjligheten att ha teatergrupper, gymnastiksalar
vårdinrättningar, tandvård; allt är inbyggt i det centrala tornet.
Jag känner att människor i framtiden kommer att flytta bort ifrån de individuella husen
och bo i större byggnadskomplex.
När vi rör oss utåt kommer vi till inomhusjordbruket
eller hydroponiskt jordbruk.
Sedan finns även utomhusjordbruk.
(Berättare) Staden skulle använda sig av den bästa rena teknologin i samklang med naturen
såsom vind, sol, geotermisk värme
värmekoncentratorer, piezoelektricitet, vågkraft, temperaturskillnader
varma vattenkällor i haven och mycket annat.
En viktig utveckling för att generera energi i framtiden
kunde vara att bygga en landbro eller tunnel över Beringsundet.
Dessa undervattenskonstruktioner konverterar en del av oceanens strömmar
via turbiner för att generera rena strömkällor.
Genom att använda dessa energikällor skulle vi kunna driva hela Jorden med ren energi
och även möjliggöra en väldigt hög levnadsstandard för alla människor
i flera tusen år framåt.
Det finns inget behov av att använda de förorenande kolvätena längre.
Föroreningar skulle bli ett minne blott.
All transport kommer att vara integrerad
i ett världsomspännande transportsystem.
Alla transporter inom städerna görs med tvärgående transportfordon.
Resor mellan olika städer görs på enspåriga järnvägar.
Magnetsvävartåg utnyttjas för långa resor.
För att öka effiktiviteten är dessa höghastighets-magnet-tåg
utrustade med avtagbara sektioner
som kan tas av medan tåget är i rörelse.
Flygfarkoster finns i en rad olika former.
Dessa VSL-flygfarkoster (Vertikal Start och Landning)
används för transport av både passagerare och gods.
Man prioriterar säkerheten före pengabesparingar
eller att förhandla med den som budar lägst.
Detta modulära fraktfartyg består av avtagbara sektioner
som snabbt kan lastas på och av.
Antalet sektioner varierar beroende på
mängden gods som behöver skickas.
När alla modulerna är ihopkopplade kan de drivas som en enhet.
Farkoster kan bli flytande fabriksanläggningar
som tillverkar produkter medan de är på väg till sina destinationer.
De kan även användas som utbildningscentra
där barn och vuxna reser världen runt och får innovativ utbildning
inte endast genom sekundär inlärning, utan genom att uppleva
och interagera med den 'riktiga världens' omgivning.
Ett nationellt transportsystem skulle innefatta ett nätverk av farleder
kanaler och bevattningssystem.
Dessa kunde användas för att minimera risken för översvämningar och torka
utan att störa fiskarnas migration, och skapa naturliga brandgator
vattentäkter för nödsituationer, fiskodlingar och rekreationsytor.
(Roxanne Meadows) När vi släpper lös vetenskap och teknologi
direkt in i det sociala systemet
utan marknadens restriktioner, finanser eller patent
kommer vi kunna uppnå en väldigt hög levnadsstandard
inom en väldigt kort tidsperiod.
Detta samhälle kommer att ständigt förbättras och
förändras snabbt med hjälp av nya tekniker och nya idéer.
Det skulle bli ett framåtsträvande samhälle
istället för ett etablerat som vi har idag.
(Berättare) Föreställ dig att leva i en spektakulär havsstad
och hjäpa till att återställa havsmiljön
samtidigt som det eliminerar populationstrycket på land.
Dessa städer i havet kan fungera som universitet och forskningscenter
där studenter studerar havsvetenskap.
De skulle kunna användas till havsodling och gruvdrift
medan de underhåller en dynamisk balans i den oceanografiska miljön.
Självförsörjande städer i havet varierar i design
beroende på deras plats och funktion.
Denna undervattens-observationsstation tillåter folk
att se marint liv i dess naturliga livsmiljö.
Dessa marinkultur- och havsodlingssystem
kultiverar och föder upp fisk tillsammans med andra sorters havsliv
för att ge de näringsmässiga behoven för världens befolkning.
Dessa strukturer skulle tillåta fritt flöde av vatten genom dem.
Om man använder teknik på detta sett skulle det vara möjligt för ett globalt samhälle
att uppnå sociala framsteg och världsomfattande ombyggnad
på kortast möjliga tid.
Utopi, ifall den någonsin blir etablerad, kommer att dö ut, sluta utvecklas;
medan det jag pratar om är en utvecklande kultur
eller en framåtsträvande kultur.
Jag har ingen uppfattning om ett perfekt samhälle. Jag vet inte vad det innebär.
Jag vet att vi kan bli mycket bättre än vad vi är nu.
Jag är ingen Utopian. Jag är ingen humanist
som skulle vilja se att alla lever i värme och harmoni.
Men jag vet att om vi inte lever på det sättet så kommer vi döda varandra
och förstöra Jorden.
(Berättare) Den här nya livsstilen, som ger fritid och fritidsaktiviteter
skulle också stärka kunskap och kreativitet hos alla.
Måttet på framgång skulle vara uppfyllandet av ens personliga intressen
till skillnad från förvärvande av rikedom och självcentrerade mål.
En resursbaserad ekonomi skulle inte bara ändra vår miljö
göra den ren, effektiv och njutbar
den skulle också införa ett nytt värdesystem
anpassad till riktningen och målen för det nya innovativa tillvägagångssättet.
Med utbildning och resurser ställda till förfogande
skulle det inte finnas någon gräns för mänsklig potential.
Alla skulle ha friheten att sträva efter
att utöva och lära sig inom vilket konstruktivt område man vill
utan de ekonomiska begränsningar som vi har idag.
Vi är nu vid en tidpunkt när beslut måste fattas
om vi vill utvecklas från vår nuvarande kultur baserad på brist
avfall och miljöförstöring
till ett hållbart samhälle med ekologisk omsorg och överflöd.
En nation utan en vision av vad framtiden kan vara
är dömd att upprepa tidigare fel
om och om igen.
Vi säger oärligt
att människan är den högsta formen av evolution som är vad du får i skolan.
Människan förstör haven, fisken, atmosfären och varandra.
Människan flyger över en stad, trycker på en knapp
och bränner varenda människa i staden med kärnvapen.
Är han naturens största skapelse? Inte ännu
enligt min mening. Vi har en lång väg kvar.
Vi kan antingen utveckla paradiset på Jorden eller gå under
utplåna oss själva. Det kan bara framtiden utvisa.
Det handlar om vad du gör för att skapa framtiden
(Berättare) Vi kan skapa en värld där krig och habegär är avlägsna minnen.
När all vetenskap och teknologi används
inom en global resursbaserad ekonomi
för att skydda miljön och välfärden för alla
först då kommer vi att förstå
vad det innebär att vara civiliserade på riktigt.
Bli en del av den växande gemenskapen av människor
som jobbar för att göra The Venus Projects mål till verklighet.
Gå med oss i våra ansträngningar att framföra denna vision av en positiv framtid
till en bredare publik via målet med en spelfilm.
Alla dessa saker kan byggas med hjälp av det vi vet idag.
Det skulle ta 10 år att förändra Jordens yta
att bygga om världen till en andra Edens Lustgård.
Valet ligger hos dig. Dumheten i kärnvapen-kapprustning
utvecklingen av vapen, att försöka lösa sina problem politiskt
genom att välja det ena eller det andra politiska partiet
all politik är försjunken i korruption.
Låt mig säga det igen: Kommunism, socialism
fascism, demokraterna, liberalerna.
Det finns inga negerproblem, Polska problem eller Judiska problem
eller Grekiska problem eller kvinnoproblem. Det finns mänskliga problem.