Venusprosjektet presenterer
En Roxanne Meadows Produksjon
Skrevet av Jacque Fresco
Hele pengestrukturen og det materielt orienterte samfunnet
er et falskt samfunn.
Vårt samfunn vil gå inn i historien som den laveste utviklingen av mennesket.
Vi har hjernen, kunnskapen, teknologien
og muligheten til å bygge en helt ny sivilisasjon.
Paradis eller Glemsel
(Jacque Fresco) Det var å leve gjennom Den Store Depresjonen i 1929
som hjalp til å forme min sosiale samvittighet.
I løpet av denne perioden, innså jeg at Jorden fortsatt var samme sted:
Produksjonslokaler var fortsatt intakte og ressursene var fortsatt der
men folk hadde ikke penger til å kjøpe produktene.
Jeg følte at reglene vi spilte etter
var overflødige og utilstrekkelige.
Elendighet, lidelse og krig gav meg incentivet for mitt livsverk.
Jeg ble også motivert av den tilsynelatende inkompetansen til regjeringer,
den akademiske verdenen, og mangelen på løsninger gitt av forskere.
Jeg innså at istedenfor å jobbe med individer
ville en mer effektiv metode være å omforme kulturen.
Dette startet et livslangt søk for å finne løsninger
til de mange problemene vi har i dag.
(Forteller) Denne presentasjonen er en gjennomførbar plan for sosial endring
som jobber mot en fredfylt og bærekraftig global sivilisasjon
der mennesker, teknologi, og naturen eksisterer sammen.
Den skisserer et alternativ å strebe mot
der menneskerettigheter ikke bare er papir-proklamasjoner
men en levemåte.
Det kalles Venusprosjektet.
Grunnleggeren, Jacque Fresco,
etterspør en regelrett omforming av kulturen der krig,
fattigdom, sult, gjeld og unødvendig menneskelig lidelse
ikke bare blir sett på som unngåelig men som totalt uakseptabelt.
Det blir mer og mer opplagt at noe mindre enn dette
vil ganske enkelt resultere i en videreføring av dagens problemer.
Å bare klage uten å foreslå et alternativ er ingen løsning.
Venusprosjektets forskningssenter
bygget av Fresco og Roxanne Meadows
er i Venus, Florida.
Det tar opp mange av de grunnleggende årsakene til våre vanskeligheter.
Men hva er egentlig opphav til våre problemer?
Mislykkede Systemer
Per i dag har vi veldig få alternativer
siden vi er på en selvskapt kollisjonskurs.
Gårsdagens svar er ikke lenger relevante.
Tatt i betraktning skadene som allerede har blitt gjort på miljøet
går vi raskt mot et punkt der det ikke er noen vei tilbake
der naturen vil diktere løpet.
Enten kan vi fortsette med
våre utdaterte sosiale skikker og tankemønstre
og på den måten true vår fremtid.
eller vi tar i bruk et mer passende sett av verdier
relevant for et bærekraftig samfunn
med større muligheter og friheter.
Amerikanere har blitt tilpasset i sitt samfunn
til å skaffe seg en ny bil hvert år
til å kjøpe seg et nytt fjernsyn eller båndopptaker.
Vi er himla radikale, men våre politiske og sosiale institusjoner
har ikke endret seg, og det er her vi stagnerer
for vi stempler enhver ny idé med kommunisme eller ensretting
fordi vi har blitt oppdratt til å frykte alt som er nytt.
Ingen av verdens økonomiske systemer,
sosialisme, kommunisme, fascisme eller det frie markedssystemet,
har eliminert problemene som oppstår i elitisme, nasjonalisme, rasisme,
og ikke minst, knapphet.
Alle disse problemene bunner primært i økonomisk ulikhet.
Når penger blir brukt til å regulere og distribuere ressurser for profitt
og mennesker og nasjoner er på egenhånd
så vil de søke fordeler, uansett konsekvenser.
De gjør dette ved å holde seg konkurransedyktige
eller gjennom militære inngrep.
Krig representerer den ultimate fiasko i nasjoners forsøk på å overkomme sine ulikheter.
Fra et pragmatisk ståsted
er det det minst effektive sløseri med liv og ressurser som noen gang er unnfanget.
De fleste kriger omhandler kontroll av ressurser
og å opprettholde taket på motparten.
De er ikke basert på &quot;mandig stolthet&quot;.
De er ikke engang basert på å heve mennesket.
Den kan kanskje fremheve mennesker i det seirende landet.
Den kan kanskje gjøre det, men når det kommer til resten av verden
er prisen enorm.
Dette grove og voldelige forsøket på å overkomme internasjonale ulikheter
får en enda dystrere undertone når
det introduseres automatiserte datasystemer for atomvåpen
og dødelige biologiske og kjemiske våpen.
Over 100.000 firmaer har sitt levebrød hos Pentagon.
Men de store pengene havner hos en håndfull svære selskaper.
Likevel kan det slå heldig ut, mulighetene for å tjene penger
for de som profitterer av den militære industrien er der.
Hvis profitten ble fjernet fra krigføring,
tror du virkelig vi fortsatt ville hatt kriger?
Hvis de innkaller deg til militæret for å tjene ditt land
så setter du livet på spill for dette landet.
De burde innkalle hele krigsindustrien,
hver eneste kanonmaker, maskingeværmaker,
automobiler, terrengbiler, krigsskip
alle innkalt, så de er på samme grunnlag som hæren.
Da er det virkelig, men hvis du tjener millioner på å selge krigsskip
og maskingevær til militæret, da er det korrupt.
Hadde jeg fått det som jeg ville, hvis vi hadde millioner av menn i militæret
ville jeg sendt dem på skolen for å bli problemløsere
for å lære hvordan man kommer overens med andre nasjoner. Det er det vi må gjøre, ikke drepe.
Soldater er bare drapsmaskiner: de er trent til å drepe.
Jeg ville ha trent dem til å være i stand til å reise til Mexico og oppnå forståelse
og for å reise til den arabiske delen av verden og se om de kunne oppnå forståelse.
Så samle dem sammen, alle nasjonene.
(Forteller) Krig er ikke den eneste formen for vold folk blir utsatt for;
man har også sult, fattigdom
hjemløshet og arbeidsløshet.
Å godta disse forholdene som uttrykk for menneskelig natur er en myte
brukt for å beholde ting som de er.
Påvirkningen fra miljøet
Genetikk har ingenting å gjøre med grådighet, forretningsvirksomhet, rasefordommer.
Alle systemer som er med på å forme deg i samfunnet er en del av utdannelsen din:
bøkene du leser, forbildene du følger og folk du beundrer.
Genene har ingenting å gjøre med...
bortsett fra fargen på øynene dine, formen på nesen din,
kanskje arvede egenskaper.
Genene kontrollerer ikke verdiene dine.
Selv om du er født med en mye bedre hjerne enn en annen person
det vil si bedre sanser, bedre kvalitet på hjernevevet
vil jeg påstå at dersom du har en bedre hjerne
og bor i et fascistisk land, blir du fascist fortere.
Hjernen har ingen innebygget mekanisme for å skille mellom ting.
Hjernen kan ikke si deg hva som er relevant eller mindre relevant,
uten gjennom erfaring.
(Forteller) Vi er ikke født med grådighet, misunnelse, hat eller fordommer.
Oppførselen vår og verdiene våre reflekterer kulturen vi er utsatt for.
Dersom du ble oppdratt av hodejegerne i Amazonas,
ville du ha vært en hodejeger.
Dersom jeg spurte deg &quot;Plager det deg ikke at du har fem krympede hoder?&quot;
ville du si &quot;Jo, broren min har tjue.&quot;
Er han gal? Nei, det er normalt for hans kultur.
Sosiale og miljømessige problemer vil forbli uoverkommelige
så lenge noen få nasjoner kontrollerer det meste av jordas ressurser
og det som teller til syvende og sist er lønnsomhet fremfor menneskers velvære.
Å sette lønnsomhet først resulterer i unødvendig lidelse
og avvikende oppførsel som er utbredt i dag.
Mange mener vi trenger lovmessig styring for å eliminere problemene våre.
Vi har mange lover, tusener på tusener av dem
men de blir ustanselig brutt.
Bestemmelser og traktater endrer ikke realiteten av knapphet,
tap og usikkerhet.
Man kan forutsi hvordan fremtiden og verdier vil formes dersom man kjenner
utviklingen i havforurensning, knappheten av dyrkbar jord...
Dersom man ser dette ødeleggende systemet utvikle seg
kan jeg forutsi opprør og drap og attentat.
Menneskelig oppførsel er i realiteten resultat av det omkringliggende miljøet.
Dersom det er mangel på, for eksempel vann, vil vannet få en pris og prisen vil være høy.
La oss diskutere knapphet som et system.
Sett at det regnet gull i tre dager, gullstøv.
Folk ville gått ut og sopet det inn, fylt kjellerne sine
loftene, alle skuffene i huset. De ville ha kastet ut klærne sine.
Hvis regnet holdt seg et år, slik at det var gull over alt,
ville folk feie det ut av huset, ta av seg ringene og hive dem
og da ville menneskelig oppførsel endre seg etter de nye forholdene.
En politimann trengs bare når mennesker har behov for noe
uten å ha tilgang til det, det er da man hyrer inn en vokter.
Men om det vokste sitroner, appelsiner og epler over alt
ville det være umulig å selge dem.
Om en havnet på en øy med en overflod av ressurser;
bare ti mennesker der og tusen fisk pr person
om en ønsket det, og ti ganger behovet i brødfrukt og bananer,
ville ikke penger eksistert.
Privat eiendom ville ikke oppstå.
Om øya var stor nok, om det var 10 mennesker og mange tusen mål
ville ingen bry seg om å gjerde inn eiendommen sin.
Det fins visse adferdsmønstre som fremmer overlevelse.
Det fins sosiale forhold som endrer våre verdier og vårt grunnsyn.
Ingen kan skrive en grunnlov om ønsket oppførsel
uten å ta hensyn til omgivelsen.
Så vi bør helst ta vare på miljøet
og på hverandre
Og vi bør helst utdanne folk
på den beste måten vi kan,
for å skape oss et samfunn.
Selv en fredsavtale klarer ikke å hindre en krig
om ikke det er tatt hånd om de underliggende årsaker.
Kanskje det vi trenger er etiske mennesker i styre og stell
som vil arbeide for alles beste.
Men selv om de mest etiske ble valgt inn,
ville vi stadig lyve, korrumpere, bedra og stjele
om vi løp tom for ressurser.
Vi trenger ikke etiske mennesker men en
intelligent metode for å forvalte jordens ressurser
til beste for alle.
Sosiale misforhold
La oss kikke nærmere på vår sosiale konstruksjon.
For at økonomien skal opprettholdes må vi hele tiden selge produkter.
For å få til det, må produktene designes slik at de slites ut og bryter sammen.
Du har kanskje lagt merke til at dette vanligvis skjer
like etter at garantien er utløpt.
Denne korrupte praksisen blir omtalt som planlagt foreldelse,
og er ikke noe annet enn en bevisst reduksjon av effektiviteten.
Oppfinnere går på de beste skolene
og deretter blir de bedt om å lage ting som slites ut
og går i stykker etter planen.
Enden på visa er ett enormt sløseri med energi og ressurser.
Vi plyndrer planeten for profittens skyld.
Om du tenker deg om, er det ikke jobben folk ønsker seg,
men tilgang til det lønningen kan skaffe dem.
Penger representerer ikke noe reelt
og det finnes ikke noe gull eller sølv til å backe dem opp.
Du kan ikke spise penger eller bygge et hus med dem
De er ikke engang forbundet med vår virkelige evne til å skape
varer og tjenester på denne planeten.
Pengesystemet er noe vi har arvet fra tidligere tider
og vi fortsetter å benytte det uten å stille spørsmål.
&quot;Gi meg kontrollen over et lands penger,
og da er jeg likeglad med hvem som lager lovene&quot; Mayer Rothschild.
Dette systemet vil ta i bruk mer og mer automatisering
noe som fører til at folks kjøpekraft reduseres.
Dette vil føre til (noe vi kaller en Gauss-kurve)
at sysselsettingen er slik, produksjonen er sånn,
og kjøpekraften blir således. Systemet stopper.
Bankene svikter, og ingen ting fungerer lengre.
Vi beveger oss temmelig raskt i denne retningen.
Nå, i 2011, har vi endelig kommet til det punktet
hvor det er innlysende at maskinen har utkonkurrert mennesket.
- Vi er utrolig produktive med langt færre mennesker
Vi er mer produktive som økonomi enn noen gang tidligere;
en Ipad app kan gjøre like mye som fire personer.
- Det er bare det at det er færre jobber. De jobbene som nå finnes
kan ha lavere lønninger av opplagte årsaker.
Masse mennesker er på jakt etter noen få jobber.
Lønningene går ned. Det har enorm innvirkning på middelklassen
og danner ringvirkninger.
Vi beveger oss i retning samfunnsmessig kollaps.
Jeg tror dette kommer til å skje over hele kloden, ikke bare her.
Dette fordrer ikke at man styrter styresmaktene.
Bare ved å la det være, vil det styrte av seg selv.
Om du kontrollerer media, kan du roe ned befolkningen.
men om majoriteten mister jobben, forsvinner kjøpekraften.
Systemet kollapser. Det virker ikke lengre.
Det er allerede i gang. Landets problemer er uløselige.
De kommer til å få problemer med nasjonal sikkerhet,
og å betale ut pensjoner.
De har brukt mye mer enn de har.
Alt de nå kan gjøre er å skape mer gjeld, låne mer og mer fra bankene.
Vi vil også vise deg et ganske grelt eksempel på de vanskelige tidene.
Det er ikke langt unna, midt på Manhattan.
Den nasjonale gjelden har vokst seg for stor for gjeldsklokka.
Den ble satt opp i 1989,
da nasjonens gjeld var tre trillioner dollar.
Nå har gjelden vokst så raskt at de har vært nødt til å droppe dollartegnet
for å gi plass til ett siffer til da 10 trillioner ble passert
og klokka tikker videre.
En helt ny klokke med to ekstra plasser vil komme opp neste år.
Den føderale regjeringen har ikke lov til å trykke penger.
Den har ikke lov til å låne ut eller drive annen bankvirksomhet.
Det privilegiet har kun bankierene.
Om regjeringen ønsker å bygge en flybase med
2000 nye fly i måneden, må de låne
av en privat låneinstitusjon,
signere på den prikkete linjen og hvis krigen faller uheldig ut,
blir det menigmann som må betale regningen.
&quot;Historie viser at pengevekslerne har brukt alle former for misbruk
intriger, lureri og voldelige midler som trengs
for å bevare deres kontroll over regjeringer
ved å kontrollere penger og dens utstedelse.&quot; James Madison
(Forteller) Vi finner oss selv og våre sosiale konstruksjoner
i en overgangsfase, et spørsmål om sosial evolusjon.
Hvis vi ønsker å klare oss gjennom disse turbulente tidene
må vi være i stand til å tilpasse oss forandring.
Alle ting forandrer seg, også våre sosiale systemer.
Albert Einstein sa
&quot;Vi kan ikke løse problemer ved å bruke samme tenkemåte
vi brukte for å skape dem.&quot;
Jorden er fortsatt en overflod av ressurser.
Vår praksis med å rasjonere ressurser gjennom pengekontroll
er ikke lenger relevant og motarbeider faktisk vår egen overlevelse.
I dag har vi høyt utviklede teknologier
men våre sosiale og økonomiske system
har ikke holdt følge med våre teknologiske evner
som ganske enkelt kunne skapt en verden av overflod for alle
uten skyld og gjeld.
Hvordan kan dette være mulig?
Det er ikke nok penger til å skaffe mat eller til å huse alle på planeten
for ikke å snakke om å oppnå disse mer ambisiøse målene
men Jorden har mer enn nok ressurser for å dekke alle menneskers behov
men kun hvis den administreres klokt.
Et Sosialt Alternativ
(Forteller) Jacque Fresco ser for seg en løsning som han kaller
en Ressursbasert Økonomi.
Det er et sosioøkonomisk system der alle varer og tjenester
er tilgjengelige for alle uten behovet for penger
byttehandel, kreditt, gjeld, eller noen slags form for trelldom.
Det er ulikt alle foregående sosiale systemer.
Fresco kom fram til denne retningen gjennom 75 år med studier
og eksperimentell forskning.
En Ressursbasert Økonomi opererer på grunnlaget av tilgjengelige ressurser
og gjør disse ressursene tilgjengelig for hvert eneste menneske på jorden
helt gratis, uten en prislapp.
Vi har i dag mer enn nok ressurser
til å bygge et langt mer avansert samfunn.
Jeg snakker ikke om begrenset støtte slik at mennesker bare klarer seg
jeg snakker om en veldig avansert sivilisasjon.
Vi har ressursene, vi har teknologien, alt vi trenger er å bruke den.
(Roxanne Meadows) Et av hovedaspektene til Venusprosjektet
er å eliminere knapphet; det er her teknologien kommer på banen
fordi hvis vi setter opp en Ressursbasert Økonomi
og det er knapphet på noe, vil det ikke fungere.
Hvis du setter opp en Ressursbasert Økonomi
i et samfunn som ikke har noen ressurser, vil det ikke fungere.
I dag, med vår teknologi, kan vi gjøre ting tilgjengelig
vi kan eliminere knapphet, og vi kan skape en overflod.
Så lenge vi kan skape denne overfloden, vil det eliminere grådighet
egoisme og mye kriminalitet og mye avvikende atferd.
(Forteller) Et sosialt system kan formes
slik at alle kan leve fullt og konstruktivt
hvis vitenskapen og teknologiens kraft benyttes på
menneskelige og miljømessige anliggende;
og overvinner den kunstige knappheten i vårt gjelds-baserte pengesystem.
Alle mennesker, uavhengig av politisk filosofi, sosiale skikker,
eller religiøse forskjeller har til syvende og sist behov for de samme ressursene:
ren luft og rent vann
dyrkbar jord
medisinsk pleie og en relevant utdanning.
Jeg tror at hvis du sverger troskap til Jorden og alle på den
ville det være veien å gå for fremtiden.
Menneskerasen er én enkelt familie og verden er alles hjem.
Verken nasjoner eller mennesker kan sameksistere separat lenger.
Ingen flere separate nasjoner, slik at alle kan bevege seg hvor som helst.
Før statene slo seg sammen pleide de å vokte sine territorier.
De pleide å slåss, de hadde militser. De holdt på:
&quot;Dette er vårt område!&quot; &quot;Nei, du trenger deg på!&quot;
Da alle statene slo seg sammen, utformet regjeringen
delelinjene og de ble enige.
Det var slutten på territorielle disputter.
Hvis du vil ha slutt på krig, må du erklære Jorden som felleseie.
Vi må erklære alle Jordens ressurser som fellesarven til alle verdens folk.
Dette har ikke noe å gjøre med de som vil forme en verdensorden for eliten
der de selv og store bedrifter har kontrollen
og resten av verden tjener dem.
Tvert imot, en global Ressursbasert Økonomi
tillater alle mennesker å nå sitt høyeste potensiale
der de kan trives og vokse i et samfunn som jobber for dem,
et samfunn som beskytter og bevarer miljøet i tillegg;
ett som forstår at vi er del av naturen, ikke delt fra den.
Incentiv
(Forteller) Noen spør hva som vil skje med incentiver hvis behovene ble møtt
uten å måtte jobbe for å oppnå dem.
Spørsmålet antar at mennesker ikke har ønsker hinsides grunnleggende behov.
Hvis det var sant, ville det ikke finnes oppfinnere
skribenter eller lærere.
Mennesker jobber  lidenskapelig med ting som interesserer og utfordrer dem.
La oss tillate alle å ha muligheten
til å delta i de største utfordringene en kan ha:
å forbedre verden for alle.
Individualitet vil bli viktigere enn likhet.
Dette sosiale arrangementet vil skape et nytt incentivsystem
som verdsetter beskyttelsen av miljøet og sosiale anliggende
heller enn overfladiske egosentriske mål
som rikdom, eiendom og makt.
Det etterspør ikke ensidighet. Det etterspør absolutt mangfold.
Dess mer mangfoldige mennesker er, dess mer individualitet,
så vi legger vekt på individualitet, kreativitet og innovasjonsevne.
Dette er essensen av formen.
Det er ikke en gruppe vitenskapsmenn som forteller hva folk skal gjøre
hvordan de skal leve, hvor de skal gå eller hva de skal gå etter.
Motivasjon og drivkraft eksisterer bare når folk har meningsfylte oppgaver.
Sann vekst og utvikling finner sted bare når folk er involvert i kreative
utfordringer og konstruktive bestrebelser.
Motivasjon og drivkraft dør imidlertid i det daglige strevet
innbefattet i kjedelige og ensformige jobber som er nødvendig for å tjene til livetsopphold.
Om en ga bort ting til folk,
om en ga dem mat, klær og hus kostnadsfritt,
ville de ikke gå på jobb, fordi de ikke ville trenge det.
De har fått tak over hodet, klær, filmer og underholdning,
hvorfor skal de gå på jobb? Jobb er slitsomt, monotont og kjedelig.
I fremtiden, dersom mennesker får alle sine behov dekket
men ikke får nok med utfordringer, går det hele rett vest.
Mennesker blir kontinuerlig utfordret med nye ting.
På skolen blir de utfordret med mange ting
som ikke blir løst. Det fins mange uløste problemer.
Om en er vel brødfødd og velkledd, stopper ikke ens hjerne å fungere av den grunn.
Om det ikke var tilfelle, ville det bety at envher millionær ikke gjorde noenting. Hjernen ville vært slått av
fordi en har alle midlene en trenger. Dette er imidlertid ikke sant.
Det fins mange millionærer som jobber 18 timer hver dag
og ikke har nok tid. Det har med din bakgrunn
og din utdanning å gjøre. Jo mer en vet om marinvitenskap, astronomi osv
desto mer interessert, og desto mer i live føler en seg.
Om en bare blir gitt mat, klær og ly, kan en gå på jobb.
En trenger ikke å bekymre seg over å tjene til livets opphold.
Ens motivasjon ville blitt styrket på en betraktelig måte.
Jeg kaller dette et nytt og innovativt motivasjonssystem.
Ikke penge-orientert, men heller orientert mot problemløsning.
og en får tilfredsstillelse av å se at verden blir et bedre sted å være.
Den intelligente forvaltningen av jordas ressurser
Hvordan kan vi ta teknologien i bruk på en klok måte
slik at det finnes mer enn nok for alle?
For å oppnå dette, er det obligatorisk at planleggingen
er basert på bæreevnen til planetens ressurser.
Hele vår infrastruktur må omarbeides og brukes
som et sammenhengende, integrert og samlet system.
Dette innebærer at vi blir nødt til å anse vårt globale samfunn som en enhet
som inkluderer alle, for så å planlegge deretter.
Bare på denne måten kan vi bruke vår teknologi til å overkomme ressursknappheter,
og skaffe universal overflod og beskytte miljøet.
Derfor er det første som trengs, å evaluere nøyaktig hva vi har.
Dette ville gi oss en liste over våre eksisterende materielle ressurser, arbeidskraft,
produksjonsanlegg og menneskers behov.
Det vil gjøre oss i stand til å bestemme mengden varer og tjenester som trengs.
For eksempel, &quot;hvor finnes det dyrkbar jord der en kan dyrke avlinger?&quot;
&quot;Hvor mange mennesker finnes det forskjellige steder?&quot;
og &quot;hvordan er deres helsetilstand?&quot;
Dette vil avgjøre hvor og hvor mange sykehus som skal bygges.
Om en forsøker å gjøre det idag,
(å spørre etter en global ressurs-utredning fra alle land), vil de lure på
&quot;hvorfor i all verden vil du gjøre noe slikt? For å finne ut om vi har nok ressurser
til å slå deg i krigsutrustning og andre ting?
De ville vært skeptiske og nølende med å fremlegge den type informasjon
så jeg ville sagt at det ikke ville fungert med det som er nåtidens kultur.
Etter at ideene og begrunnelsene for dem er lagt frem,
og etter at fordelene som alle nasjonene kommer til å ha nytte av, er blitt belyst...
det må være spesifikke fordeler
som de kan forstå utfra sine egne forutsetninger.
Om de går med på det, så kan utredningen gjennomføres.
Det vil ikke være min eller noen andres mening som kommer til å tas i bruk.
Det er størrelsen på befolkningen, de tilgjengelige ressursene
og jordas bæreevne som avgjør
hva som blir gjort og hvor fort ting skal gå fremover.
Per i dag blir ting gjort med et helt annen utgangspunkt.
Men i fremtida vil det være basert
på en form for dynamisk balanse.
Dette vil si &quot;å operere alt med tanke på å realisere det høyeste potensialet
uten miljømessige forsømmelser&quot;
(Forteller) Nøkkelen til å oppnå overflod og en høy levestandard for alle
er å automatisere så mye som mulig på så kort tid som mulig.
Men under overgangstiden er vi nødt til å samle
de teknologiske ferdighetene til folk som jobber med datamaskiner,
teknologi og
bygger og designer metoder for levering av disse ressursene
og de nødvendige industrielle anlegg for å bearbeide ressursene.
(Forteller) Våre problemer og løsningene på dem er av teknisk natur, ikke politisk.
De fleste problemer kan løses når teknologi og vitenskapelige metoder
blir brukt til å tjene alle mennesker, ikke bare noen få utvalgte.
En må spørre seg selv hva en vil.
Jeg vil leve i en verden der jeg ikke trenger å være redd for at
mine barn skal oppleve en ny krig,
som fører til nød, problemer eller sykdom.
Vet du hvordan du skal bygge en slik verden? &quot;Nei, det gjør jeg ikke&quot;
Vel, hvordan går en egentlig frem for å bygge noe? En oppsøker forskjellige grener av vitenskap,
får dem sammen og sier &quot;Disse problemene ønsker vi løst.&quot;
En vitenskapelig styresett betyr ikke at  vitenskapsmenn hersker over eller kontrollerer folket.
Det betyr derimot at de har bedre midler til å bygge transportssystemer,
bedre midler til å gjøre luften vi puster inn ren, de beste midlene
til å gjenvinne havene som vi kjenner dem per i dag.
(Forteller) Datamaskiner kan tilfredsstille alles behov
når automatiseringen er fullstendig integrert inn i alle aspekter
av denne nye og dynamiske kulturen.
En kan anse dette som et elektronisk nervesystem
som strekker seg inn i alle områder av vårt sosiale kompleks.
Datamaskiners funksjon vil være å koordinere en balanse
mellom produksjon og distribusjon
for å påse at det ikke forekommer noen knapphet eller overskridelser.
I dette høyteknologiske samfunnet,
vil avgjørelser være basert på direkte miljømessig,
menneskelig og industriell tilbakemelding.
Du kan tenke på dette som elektriske sensorer
spredt ut i hele miljøet
fra byer, fabrikker, varehus
distribusjonssentre, transportnettverk
over hele kloden, som samler data for bedre avgjørelser.
Avgjørelsene er basert på samfunnets behov
heller enn selskapers eller private interesser.
Det er ikke til automatisert teknologi eller maskiner vi burde være skeptisk
men heller misbruken av teknologien til egoistiske formål.
Husk, det er mennesker som bestemmer hvilke formål maskinene arbeider for.
Hvis teknologi ikke gir alle mennesker muligheten
til å søke å heve menneskelig prestasjon
da vil all dens teknologiske potensial være meningsløs.
Du gjennomfører alltid en positiv og en negativ undersøkelse
før du setter i gang selve rekonstruksjonen av et område.
Fremtidens Design
Det hele er bare prat om det ikke er en teknisk plan for å organisere
og bruke ressurser for å oppnå rikelig tilgang.
Her følger noen av de mange fremgangsmåtene Venus-prosjektet tilfører
til hele det sosiale spekteret.
I dag lever mer enn halvparten av befolkningen i byer som er forurensede,
farlige og energisløsende.
Det vi har å gjøre er å designe en by som et levende system,
som en organisme, som et universitet,
slik at alle fremtidens byer vil være universitetsbyer
som vokser, som fortsetter å utveksle idéer.
Byen vil ha innebygget transportsystem,
så det vil ikke være noen ulykker
og ikke noe uprøvet bruk av teknologi.
Medisin, botanikk, jordbruk, hele systemet vil være ett plansystem.
Det er faktisk bedre å bygge nye byer fra grunnen av
enn å gjenopprette og vedlikeholde gamle.
Fresco bruker en systemtilnærming for å designe nye byer.
De er ønskelige og behagelige å leve i.
Tanken om at intelligent, helhetlig planlegging
gir ensformighet er absurd.
Byer ville vært ensformige kun i den grad
at de ville krevd langt færre materialer, spart tid og energi,
og vært fleksible nok til å gi rom for innovative forandringer
samtidig som de ivaretar den lokale økologien.
Hvis vi designer byene våre til å møte menneskelige behov
vil du unngå de fleste av problemene som er gjeldende i dag.
I senteret har du barnehager
skoler, tannleger, sykehus.
I produksjonen og designet av byene
utarbeider vi én åttendedel av byen og reproduserer den deretter
i stedet for å ha arkitekter til å designe hver eneste bygning og struktur
noe som er ufattelig sløseri av energi og talent.
Når vi arbeider med å løse problemet med å gi husrom til alle verdens mennesker
vil konstruksjonsteknikken være svært annerledes enn den vi har i dag.
Ekstruderende og selvreisende strukturer har potensiale til å revolusjonere
og aksellerere konstruksjonsprosessen.
Disse lette, holdbare leilighetene kan produseres som kontinuerlige ekstruderingsprofiler.
og deretter separeres og settes på plass av megamaskiner.
De ytterste lagene til disse effektive strukturene fungerer som fotovoltaiske generatorer
og varmekonsentratorer.
Du eier ingenting i dette samfunnet.
Folk vil egentlig ikke ha penger.
De vil ha tilgang til ting når de vil.
Mennesker i et overflodssamfunn, som har tilgang til ting
vil neppe lenger begynne å lagre og akkumulere ting.
Vi resirkulerer det, oppdaterer det og gjør det bedre.
Ta de samme materialene fra en gammel bil;
[de] veier like mye som en ny bil, slik at det ikke er noen gamle biler.
Gamle biler betyr fare.
Hvis du kjører en veldig dyr bil og noen andre kjører en nedbrutt gammel bil
hvis bremsene deres svikter, kan du dø.
Vi vil ikke ha noen gamle biler på motorveien;
vi vil ikke ha noe som bryter sammen.
Vi vil ikke ha noe som behøver å passes på.
(Forteller) I en Ressursbasert Økonomi
kan folk få tilgang til hvilket som helst produkt de trenger uten
å måtte kjøpe, vedlikeholde eller forsikre sine eiendeler.
På denne måten er det mye mer som alle kan dele
og produkter er alltid tilgjengelige når de trengs.
Alt hva folk kan trenge er tilgjengelig i disse kuplene med tilgang fra utsiden:
skulpturmateriale, musikkinstrumenter,
noe lignende et offentlig bibliotek.
De kan gå ned og få tilgang til et kamera, en sykkel eller et armbåndsur.
Alt de trenger er tilgjengelig uten prislapper.
Det betyr at vi må oppnå et produksjonsnivå som er så høyt
at knapphet ikke lenger eksisterer.
Dette vil forhindre nesten all kriminalitet.
Det finnes ingen måte å segmentere eller å gjøre dette systemet rettferdig eller likeverdig på.
Vi må ha et system som forsikrer menneskerettigheter.
Når alle har fri tilgang til varer og tjenester
trenger man ikke å slåss for kvinnerettigheter eller rettigheter for sorte mennesker.
Det er automatisk i et samfunn som er satt opp på den måten.
Man trenger ikke lage lover [som] &quot;Ikke stjel&quot;;
det ville omgå slik atferd.
Rundt sentralkuppelen har du forskningssentrene,
sentre som gjør arbeid som er relevant
for opprettholdelsen av hele samfunnet.
Ettersom vi beveger oss vekk fra forskningssentrene
kommer vi til områdene for avkobling
som har tennisbaner og alle spillene som folk krever.
Når vi beveger oss bort fra det kommer vi til boligdistriktet;
der har vi bekker, fosser, innsjøer i hele området.
(Forteller) Vi kan tilby et vidt spekter av unike hjem og leiligheter
som kan være relativt vedlikeholdsfrie, brannsikre
og nesten ugjennomtrengelige for ugunstige værforhold.
Når vi går videre til neste sektor kommer vi til leilighetene.
Grunnen til at noen vil bo i leiligheter
er fordi du har dramagrupper, du har gymsaler
helsetjenester, tannleger; alt bygget inn i den sentrale kuppelen.
Jeg føler at i fremtiden vil folk gå bort fra individuelle hus
og bo i større boligkomplekser.
Når vi beveger oss lenger ut kommer vi til innendørslandbruket
eller hydroponiske gårder.
Og så er det også utendørslandbruk.
(Forteller) Byen vil bruke det beste av ren teknologi i harmoni med naturen
som vind, sol, jordvarme
varmekonsentratorer, piezoelektrisitet, bølgekraft, temperaturdifferensialer
hydrotermale skorsteiner og mye mer.
En stor utvikling for å generere energi i fremtiden
kan være konstruksjonen av en landbro eller tunnel over Beringstredet.
Disse undervannsstrukturene leder en del av havstrømmene
gjennom turbiner for å generere ren energi.
Ved å bruke disse energikildene kunne vi gi ren energi til jorden
og gjort det mulig for alle å nyte en veldig høy levestandard
i tusener av år fremover.
Det er ikke behov for bruk av forurensende hydrokarboner lenger.
Forurensning vil være en saga blott.
All transport vil integreres i
et verdensomspennende transportsystem.
Transport mellom byer vil være med rullebånd.
Å reise fra by til by gjøres med ettspors-tog.
Maglev-tog brukes for reiser over lang distanse.
For å øke effektivitet, vil dette høyhastighets-maglev-toget
være utstyrt med fjernbare seksjoner
som kan kobles fra mens toget er i bevegelse.
Fly vil utvise et stort omfang av konfigurasjoner.
Disse VTOL-flyene (eller Vertikal Letting og Landing)
brukes for å transportere passasjerer og frakt.
Prioriteten er trygghet heller enn å spare penger
eller å handle med lavest bydende.
Disse modulære frakteskipene består av løse seksjoner
som hurtig kan lastes eller losses.
Antallet seksjoner varierer med
mengden frakt som skal leveres.
Når alle modulene er koblet sammen kan de bli drevet som en enkelt enhet.
Skip kan bli flytende produksjonsfabrikker
som produserer produkter mens de er på vei til sine mål.
De kan også fungere som utdanningssentre
der barn og voksne kan reise verden rundt og få innovativ utdanning
ikke gjennom å studere hva andre har gjort, men gjennom å oppleve
og samhandle med miljøet i den &quot;virkelige verden&quot;.
Et nasjonalt transportsystem vil inkludere et nettverk av vannveier
kanaler og vanningssystemer.
De kan bidra til å minimere trusselen fra flom og tørke
samtidig som de muliggjør migrering av fisk, gir naturlige brannskiller
vannkilder i nødssituasjoner, oppdrettsanlegg og fritidsområder.
(Roxanne Meadows;) Når vi slipper løs vitenskap og teknologi
direkte i det sosiale systemet,
uten markedets restriksjoner, finanser eller patenter,
kan vi oppnå en veldig høy levestandard
på veldig kort tid.
Dette samfunnet ville kontinuerlig forbedret seg
og gjennomgått hyppige endringer gjennom nye teknologier, oppfinnelser og idéer.
Det ville vært et samfunn som er i utvikling
heller enn et samfunn som var etablert, slik vi har i dag.
Se for deg å leve i en ekstraordinær by ute i havet
som bidrar til å gjenopprette havmiljøet
samtidig som den avskaffer landbaserte befolkningsproblemer.
Disse byene i sjøen kan tjene sitt formål som universiteter og forskningssentre
hvor studenter leser marinvitenskap.
De kunne blitt brukt til havbasert dyrking, oppdrett og utvinning
mens de opprettholdt en dynamisk balanse i det oseanografiske miljøet.
Selvernærende byer i havet varierer i design
avhengig av plassering og funksjon.
Dette undervanns-observasjonssenteret tillater mennesker
å observere marine livsformer i sitt naturlige habitat.
Disse marine dyrking- og oppdrettssystemene
kultiverer og oppfostrer fisk, i tillegg til mange andre former for marint liv
for å avhjelpe ernæringsbehovene til verdensbefolkningen.
Disse strukturene ville tillatt vann å strømme gjennomgående og fritt.
Ved å bruke denne teknologien ville det vært mulig for et globalt samfunn
å oppnå sosial fremdrift og verdensomspennende rekonstruksjon
over kortest mulig tid.
Utopia, hvis det noen gang blir etablert, vil dø ut, vil stagnere;
hvor det jeg snakker om er en utviklende kultur,
eller en kultur i stadig utvikling.
Jeg har ingen forestillinger om et perfekt samfunn. Jeg vet ikke hva det betyr.
Jeg vet vi kan klare mye bedre enn det vi har.
Jeg er ingen Utopist. Jeg er ingen humanist
som ønsker å se alle leve i varme og harmoni
(Men) jeg vet at hvis vi ikke lever slik, så vil vi drepe hverandre
og ødelegge Jorden.
Denne nye livsstilen, i tillegg til å bistå med fritid og rekreasjon
ville også forbedret kunnskap og kreativitet for alle.
Suksess ville blitt målt ved oppnåelse av ens personlige interesser
heller enn oppnåelse av rikdom og selvsentrerte mål.
En ressursbasert økonomi ville ikke bare endret miljøet vårt
gjort det rent, effektivt og hyggelig
men det ville også introdusert et helt nytt verdisystem
egnet for målene og retningen til denne nye og innovative innfallsvinkelen.
Med utdanning og ressurser tilgjengelig
ville det ikke vært grenser for det menneskelige potensiale.
Alle ville hatt friheten til å følge
ethvert kreativt område han eller hun ønsker,
uten de økonomiske begrensningene vi støter på i dag.
Vi er nå i en tid hvor valg må bli gjort
om vi ønsker å utvikle oss fra vår nåværende kultur av knapphet
sløseri og miljødestruksjon
til et bærekraftig samfunn i overflod, som tar vare på miljøet.
En nasjon uten en visjon om hva fremtiden kan være
er dømt til å gjenta gamle feil
om og om igjen.
Vi påstår hele tiden
at mennesket er den høyeste formen for evolusjon, som er det du får høre på skolen.
Mennesker ødelegger havet, fisken, atmosfæren og hverandre.
Mennesker flyr over en by, trykker på en knapp
og brenner alle i byen med atomvåpen.
Er han naturens største skaperverk? Ikke enda
etter min mening. Vi har et godt stykke igjen.
Vi kan enten sørge for paradis på Jord, eller undergangen,
vår egen utryddelse. Det kan bare fremtiden vise.
Det er hva du gjør for å forme fremtiden.
(Forteller:) Vi kan skape en verden hvor krig og falske behov er fjerne minner.
Hvor all vitenskap og teknologi blir brukt
i en global ressursbasert økonomi
for miljøets beskyttelse og for alles velvære.
Først da vil vi forstå
hva som ligger i å være virkelig sivilisert.
Ta del i det voksende fellesskapet av mennesker
som arbeider for å gjøre Venusprosjektets mål til sannhet.
Ta del i vårt arbeid for å bringe denne visjonen om en positiv fremtid
til et bredere publikum gjennom målet om en helaftens spillefilm.
Alt dette kan bli bygget med de kunnskapene vi innehar i dag.
Det ville ta ti år å endre jordens overflate
for å gjenoppbygge verden til en andre Edens Hage.
Valget ligger hos deg. Dumskapen i et atomkappløp
utviklingen av våpen, forsøk på å løse dine problemer politisk
ved å hjelpe ett eller annet politisk parti
all politikk vasser i korrupsjon.
La meg si det igjen: Kommunisme, sosialisme
fascisme, demokratene, de liberale.
Det finnes ikke noen negerproblemer, polakkproblemer eller jødiske problemer,
greske problemer eller kvinneproblemer. Det finnes bare menneskelige problemer.