Το Venus Project παρουσιάζει
Μια Παραγωγή της Roxanne Meadows
Συντάχθηκε από τον Jacque Fresco
Η εξ ολοκλήρου δομημένη επί χρημάτων  και υλιστικά προσανατολισμένη κοινωνία
είναι μια φαύλη κοινωνία.
Η κοινωνία μας θα μείνει στην ιστορία ως η χαμηλότερη ανάπτυξη του ανθρώπου.
Έχουμε το μυαλό, την τεχνογνωσία, την τεχνολογία
και τη δυνατότητα για να δημιουργήσουμε έναν εντελώς νέο πολιτισμό.
Παράδεισος ή Όλεθρος.
(Jacque Fresco) Το γεγονός ότι έζησα την Παγκόσμια Οικονομική Υφεση του 1929
βοήθησε στη διαμόρφωση της κοινωνικής μου συνείδησης.
Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου, συνειδητοποίησα ότι η γη ήταν ακόμα το ίδιο μέρος:
Τα εργοστάσια παραγωγής ήταν ακόμα άθικτα και οι πόροι ήταν ακόμα εκεί
αλλά οι άνθρωποι δεν έιχαν τα χρήματα να αγοράσουν τα προϊόντα.
Ένιωσα ότι οι κανόνες του παιχνιδιού που παίζουμε
ήταν ξεπερασμένοι και ανεπαρκείς.
Η μιζέρια, η δυστυχία και ο πόλεμος, έδωσαν το ερέθισμα για το έργο της ζωής μου.
Παρακινήθηκα επίσης από την φαινομενική ανικανότητα των κυβερνήσεων,
του ακαδημαϊκού κόσμου και της έλλειψης λύσεων που προσφέρονταν από τους επιστήμονες.
Συνειδητοποίησα ότι αντί να εργάζομαι με άτομα,
μια πιο αποτελεσματική μέθοδος θα ήταν ο επανασχεδιασμός του πολιτισμού.
Αυτό άρχισε μία διά βίου αναζήτηση για την εξεύρεση λύσεων
για τα πολλά προβλήματα που έχουμε σήμερα.
(Αφηγητής) Αυτή η παρουσίαση είναι ένα εφικτό σχέδιο για κοινωνική αλλαγή
που στόχο του έχει έναν ειρηνικό και βιώσιμο παγκόσμιο πολιτισμό,
όπου τα ανθρώπινα όντα, η τεχνολογία, και η φύση συνυπάρχουν.
Περιγράφει μια εναλλακτική λύση για τη οποία αξίζει να αγωνιστούμε
όπου τα ανθρώπινα δικαιώματα δεν είναι απλά και μόνο διακηρύξεις επί χάρτου
αλλά ένας τρόπος ζωής.
Ονομάζεται, Venus Project.
Ο ιδρυτής του, Jacque Fresco
καλεί για έναν απευθείας επανασχεδιασμό του πολιτισμού στον οποίο ο πόλεμος,
η φτώχεια, η πείνα, το χρέος και ο περιττός ανθρώπινος πόνος
θεωρούνται όχι μόνο δυνατό να αποφευχθούν, αλλά εντελώς απαράδεκτα.
Καθίσταται ολοένα και πιο προφανές ότι οτιδήποτε λιγότερο
απλά θα οδηγήσει στη συνέχιση των ίδιων προβλημάτων που αντιμετωπίζουμε σήμερα.
Απλά διαμαρτυρόμενοι χωρίς να προτείνουμε μια εναλλακτική λύση δεν προσφέρει τίποτα.
Το ερευνητικό κέντρο του Venus Project
κατασκευάστηκε από τον Fresco και την Roxanne Meadows,
βρίσκεται στο Venus, Florida, των ΗΠΑ
Εστιάζεται σε πολλές από τις ριζικές αιτίες των δυσκολιών μας.
Αλλά ποιες είναι οι πραγματικές ρίζες των προβλημάτων μας;
Αποτυχημένα Συστήματα.
Προς το παρόν, έχουμε μείνει με πολύ λίγες εναλλακτικές λύσεις
δεδομένου ότι βρισκόμαστε σε μια πορεία σύγκρουσης  δικής μας κατασκευής.
Απαντήσεις από το χθες στερούνται πλέον σχετικότητας.
Λαμβάνοντας υπ' όψη τη ζημία που έχει ήδη προκληθεί στο περιβάλλον,
πλησιάζουμε γρήγορα σε ένα σημείο μη επιστροφής,
όπου η φύση θα υπαγορεύσει την πορεία.
Είτε συνεχίζουμε όπως έχουμε
με ξεπερασμένες κοινωνικές συνήθειες και τρόπο σκέψης
και ως εκ τούτου απειλούμε το μέλλον μας
ή εφαρμόζουμε ένα πιο κατάλληλο σύνολο αξιών
σχετικό με μια βιώσιμη κοινωνία
με περισσότερες ευκαιρίες και ελευθερίες.
Οι Αμερικανοί έχουν γαλουχηθεί από την κοινωνία τους
να αγοράζουν κάθε χρόνο και άλλο αυτοκίνητο
να αγοράζουν μια νέα τηλεόραση ή μαγνητόφωνο.
Είμαστε ριζοσπαστικοί ως το κόκκαλο, αλλά οι πολιτικοί και κοινωνικοί μας θεσμοί
δεν έχουν αλλάξει, και εκεί είναι που είμαστε στάσιμοι
γιατί εξισώνουμε πάντα κάθε νέα ιδέα με τον κομμουνισμό ή τον καθεστωτισμό
επειδή έχουμε ανατραφεί να φόβομαστε αυτό που είναι καινούργιο.
(Αφηγητής) Κανένα από τα οικονομικά συστήματα του κόσμου:
σοσιαλισμός, κομμουνισμός, φασισμός ή το σύστημα της ελεύθερης αγοράς
έχουν εξαλείψει τα προβλήματα του ελιτισμού, εθνικισμού, ρατσισμού
και πάνω απ 'όλα, της έλλειψης.
Όλα αυτά βασίζονται κυρίως στην οικονομική ανισότητα.
Όταν τα χρήματα χρησιμοποιούνται για τη ρύθμιση και κατανομή των πόρων με σκοπό το κέρδος
και οι άνθρωποι και τα έθνη λειτουργούν εγωιστικά
θα επιδιώξουν να πλεονεκτήσουν με οποιοδήποτε κόστος.
Και το κάνουν αυτό με το να διατηρούν ένα ανταγωνιστικό πλεονεκτήμα
ή μέσω στρατιωτικής επέμβασης.
Ο Πόλεμος αντιπροσωπεύει την υπέρτατη αποτυχία των κρατών να επιλύσουν τις διαφορές τους.
Από μια αυστηρά πραγματιστική σκοπιά
είναι η πιο αναποτελεσματική σπατάλη ζωών και πόρων που έχει ποτέ σχεδιαστεί.
Οι περισσότεροι πόλεμοι γίνονται για τον έλεγχο των πόρων
και για τη διατήρηση της πλεονεκτικής σου θέσης.
Δεν βασίζονται στην &quot;ανθρώπινη αξιοπρέπεια&quot;
Δεν γίνονται για να εξυψώσουν τα ανθρώπινα όντα.
Το πολύ-πολύ να εξυψώνει τα ανθρώπινα όντα στη χώρα που είναι νικητής.
Μπορεί και να το κάνει αυτό, αλλά όσον αφορά το υπόλοιπο του κόσμου
το τίμημα είναι τεράστιο.
(Αφηγητής) Αυτή η άξεστη και βίαιη προσπάθεια για την επίλυση διεθνών διαφορών
αποκτά μια ακόμα πιο δυσοίωνη χροιά
με την έλευση των ηλεκτρονικών συστημάτων εκτόξευσης πυρηνικών
και θανατηφόρων βιολογικών και χημικών όπλων.
Πάνω από 100 χιλιάδες εταιρείες τρέφονται από τους πόρους του Πενταγώνου
Αλλά τα πολλά λεφτά πάνε σε μια χούφτα μεγάλες πολυεθνικές.
Παρόλα αυτά είναι μια εξ ουρανού ευκαιρία πλουτισμού
για εκείνους που επωφελούνται από το στρατιωτικό-βιομηχανικό σύμπλεγμα.
Αν το κέρδος εξαιρούνταν από τους πολέμους
πιστεύετε πραγματικά οτι θα τους είχαμε;
(Jacque Fresco) Αν σε κατατάξουν στο στρατό για να υπηρετήσεις την πατρίδα
δίνεις και τη ζωή σου για αυτή τη χώρα.
Αν είναι έτσι, θα πρέπει να κατατάξουν και όλες τις πολεμικές βιομηχανίες:
κάθε κατασκευαστή κανονιού, κατασκευαστή οπλοπολυβόλου
αυτοκίνητων, τζιπ, πολεμικών πλοίων
όλοι να καταταγούν, έτσι ώστε να έχουν όλοι τον ίδιο μισθό με τους στρατιώτες.
Τότε είναι που μετράει. Αλλά αν βγάζεις εκατομμύρια πουλώντας πολεμικά πλοία
και οπλοπολυβόλα στο στρατό, τότε είναι διεφθαρμένo.
Θα ήθελα, αν ήταν στο χέρι μου, αν είχαμε τα εκατομμύρια των ανδρών του στρατού
Θα τους έστελνα πίσω στο σχολείο για να γίνουν λύτες προβλημάτων
πώς να τα βρίσκουμε με τα άλλα έθνη. Αυτό πρέπει να κάνουμε, όχι να σκοτώνουμε.
Οι στρατιώτες είναι απλώς μηχανές που σκοτώνουν· εκπαιδεύονται για να σκοτώνουν.
Θα τους εκπαίδευα ώστε να είναι σε θέση να πάνε στο Μεξικό και να γεφυρώσουν τις διαφορές
και να πάνε στον Αραβικό κόσμο για να δούν αν μπορούν να γεφυρώσουν τις διαφορές.
Έτσι να τους φέρουν όλους μαζί, όλα τα έθνη.
(Αφηγητής) Ο πόλεμος δεν είναι η μόνη μορφή βίας που επέβαλαν στο κόσμο·
υπάρχει επίσης η πείνα, η φτώχεια
έλλειψη στέγης και ανεργία.
Η αποδοχή αυτών των όρων ως έκφραση της ανθρώπινης φύσης είναι ένας μύθος
που χρησιμοποιείται για να κρατήσει τα πράγματα ως έχουν.
Η Επίδραση του Περιβάλλοντος
Τα Γενετικά χαρακτηριστικά δεν έχουν να κάνουν με απληστία, επιχειρήσεις, φυλετικές προκαταλήψεις.
Όλα τα λειτουργικά συστήματα σε κάθε κοινωνία αποτελούν μέρος της εκπαίδευσης σου:
τα βιβλία που διαβάζεις, τα πρότυπα που ακολουθείς και οι άνθρωποι που θαυμάζεις.
Τα γονίδια δεν έχουν καμία σχέση...
εκτός από το χρώμα των ματιών σου,το σχήμα της μύτης σου,
ίσως κληρονομικά χαρακτηριστικά.
Τα γονίδια δεν ελέγχουν αξίες.
Ακόμα κι αν έχεις γεννηθεί με έναν πολύ καλύτερο εγκέφαλο από ένα άλλο άτομο
εννοώντας καλύτερους υποδοχείς, με καλύτερη ποιότητα ιστών
θα έλεγα ότι εάν έχεις καλύτερο εγκέφαλο
και ζείς σε μια φασιστική χώρα γίνεσαι φασίστας γρηγορότερα.
Ο εγκέφαλος δεν έχει μηχανισμό διακρίσεων.
Ο εγκέφαλος δεν μπορεί να σου πει τι είναι σχετικό ή λιγότερο σχετικό,
εκτός από την εμπειρία.
(Αφηγητής) Δεν γεννιόμαστε με απληστία, φθόνο, μίσος ή μισαλλοδοξία.
Η συμπεριφορά και οι αξίες μας είναι αντανάκλαση της κουλτούρας στην οποία εκτειθόμαστε.
Αν είχες ανατραφεί από κεφαλοκυνηγούς του Αμαζονίου,
θα ήσουν κεφαλοκυνηγός.
Αν σου έλεγα: &quot;Καλά, δεν σε ενοχλεί το να κουβαλάς πέντε συρρικνωμένα κεφάλια;&quot;
θα έλεγες: &quot;Ναι, ο αδελφός μου κουβαλάει 20.&quot;
Είναι παλαβός; Όχι, αυτό είναι το φυσιολογικό για τον πολιτισμό του.
Κοινωνικά και περιβαλλοντικά προβλήματα θα παραμένουν αξεπέραστα
όσο λίγα έθνη ελέγχουν το μεγαλύτερο μέρος των πόρων της Γης
και όσο το κέρδος έρχεται πάνω από την ευημερία των ανθρώπων.
Βάζοντας το κέρδος πάνω απ΄όλα, έχει σαν αποτελέσμα την περιττή ταλαιπωρία
και παρεκκλίνουσα συμπεριφορά που επικρατεί σήμερα.
Πολλοί άνθρωποι νιώθουν ότι χρειαζόμαστε ένα κράτος δικαίου, για την εξάλειψη των προβλημάτων μας.
Έχουμε πολλούς νόμους, χιλιάδες χιλιάδων από αυτούς
αλλά παραβιάζονται διαρκώς.
Γραπτές διακηρύξεις και υπογραμμένες συνθήκες, δεν αλλάζουν την πραγματικότητα:
υπάρχει έλλειψη αγαθών, στέρηση και ανασφάλεια.
Μπορείς να προβλέψεις το πως θα είναι το μέλλον και οι αξίες, αν γνωρίζεις
την τάση των γεγονότων στη ρύπανση των ωκεανών, στην έλλειψη καλλιεργήσιμης γης...
Αν παρακολουθήσεις αυτό το εξευτελιστικό σύστημα να αναπτύσσεται
Μπορώ να προβλέψω τις ταραχές και τους σκοτωμούς και δολοφονίες.
Η ανθρώπινη συμπεριφορά πραγματικά παράγεται από το γύρω περιβάλλον.
Εάν υπάρχει έλλειψη π.χ. νερού, γίνεται περιζήτητο και η τιμή του είναι υψηλή.
Ας μιλήσουμε για την έλλειψη, ως σύστημα.
Ας υποθέσουμε ότι έβρεχε χρυσό για 3 περίπου μέρες, χρυσόσκονη.
Οι άνθρωποι θα έβγαιναν έξω και θα τη φτυαρίζαν, θα γεμίζαν τα κελάρια τους
τις σοφίτες, κάθε συρτάρι στο σπίτι. Θα πετάγαν έξω τα ρούχα τους.
Αν η βροχή συνέχιζε για ένα χρόνο, έτσι ώστε ο χρυσός να ήταν παντού
οι άνθρωποι θα τον σκούπιζαν έξω από το σπίτι, θα έβγαζαν τα δαχτυλίδια τους, και θα τα πέταγαν
και έτσι η ανθρώπινη συμπεριφορά υπόκειται σε αλλαγή στην εν λόγω κατάσταση.
Βλέπουμε αστυνόμους, μόνο μπροστά από κάτι που οι άνθρωποι το έχουν ανάγκη
αλλά δεν έχουν πρόσβαση σ 'αυτό, οπότε εκεί βάζεις φρουρό .
Αλλά αν λεμονιές, πορτοκαλιές και μηλιές
μεγάλωναν σε όλο τον τόπο, δεν θα μπορούσες να τα πουλήσεις.
Αν έπεφτες σε ένα νησί που να είναι τόσο άφθονο σε πόρους
και είχες 10 άτομα, αν αναλογούσαν χιλιάδες ψάρια στο κάθε άτομο,
ενώ υπήρχε και 10 φορές η αναγκαία ποσότητα σε καρπούς και μπανάνες
τα χρήματα δεν θα έρχονταν σε ύπαρξη.
Η ιδιοκτησία δεν θα έρχονταν σε ύπαρξη.
Αν το νησί ήταν αρκετά μεγάλο: υπήρχαν 10 άτομα, υπήρχαν 30.000 στρέμματα
κανείς δεν θα έδινε δεκάρα για να κατοχυρώσει μια συγκεκριμένη περιοχή.
Υπάρχουν πρότυπα συμπεριφοράς που προάγουν την επιβίωση.
Υπάρχουν κοινωνικές συνθήκες που αλλάζουν τις αξίες και τις προοπτικές μας.
Κανείς δεν μπορεί να γράψει κάποιο σύνταγμα απαιτούμενης συμπεριφοράς
χωρίς να διαβουλευτεί με το περιβάλλον.
Έτσι, όσο καλύτερα φροντίζουμε το περιβάλλον,
τόσο καλύτερα μπορούμε να φροντίσουμε ο ένας τον άλλον
και τόσο καλύτερα εκπαιδεύουμε τους ανθρώπους
στα υψηλότερα δυνατά επίπεδα των ικανοτήτων τους
ούτως ώστε να έχουμε μια κοινωνία.
Ακόμη και μια συνθήκη ειρήνης δεν μπορεί να αποτρέψει κάποιον άλλο πόλεμο
αν δεν αντιμετωπιστούν τα βαθύτερα αίτια.
Ίσως αυτό που να χρειάζεται, είναι ηθικοί άνθρωποι στην κυβέρνηση
οι οποίοι θα εργαστούν για την ευημερία όλων μας.
Αλλά ακόμα και αν οι ηθικότεροι άνθρωποι εξελέγονταν στις υψηλές θέσεις
αλλά ξεμέναμε από πόρους, θα εξακολουθούσε να υπάρχει ψεύδος
απάτη, κλοπή και διαφθορά.
Αυτό που χρειάζεται δεν είναι ηθικοί άνθρωποι, αλλά αντίθετα
ένας τρόπος έξυπνης διαχείρισης των πόρων της Γης,
για την ευημερία όλων.
Κοινωνικές Ανεπάρκειες
Ας εξετάσουμε περαιτέρω τις κοινωνικές μας ρυθμίσεις.
Για να διατηρηθεί η οικονομία μας, πρέπει να πωλούνται συνεχώς προϊόντα.
Για να διασφαλιστεί αυτό, τα προιόντα σχεδιάζονται σκόπιμα για να φθείρονται και να χαλάνε.
Ίσως έχετε παρατηρήσει, αυτό συμβαίνει συνήθως
αμέσως μετά την λήξη της εγγύησης.
Αυτή η διεφθαρμένη πρακτική αναφέρεται ως &quot;προγραμματισμένη βραχυβιότητα&quot;
η οποία είναι η συνειδητή απόσυρση της αποτελεσματικότητας.
Οι νεοτεριστές περνάνε από τα καλύτερα σχολεία
και στη συνέχεια καλούνται να σχεδιάσουν πράγματα για να φθείρονται
και να χαλάνε σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα.
Αυτό οδηγεί σε μια τεράστια σπατάλη πόρων και ενέργειας.
Λεηλατούμε τον πλανήτη για κέρδη.
Αν το καλοσκεφτείτε, οι άνθρωποι δε θέλουν τη δουλειά αυτή καθαυτή
αλλά την πρόσβαση σε ό, τι θα τους  φέρει ο μισθός τους.
Το Χρήμα δεν αντιπροσωπεύει τίποτα πραγματικό
και δεν υπάρχει χρυσός, ασήμι ή κάποιος άλλος πόρος να το καλύπτει.
Δεν μπορείτε να φάτε τα χρήματα ή να χτίσετε με αυτά ένα σπίτι.
Δεν έχει καν σχέση με την πραγματική ικανότητά μας να παράγουμε
αγαθά και υπηρεσίες σε αυτόν τον πλανήτη.
Το χρηματοπιστωτικό σύστημα μας έχει κληρονομιά πολλών αιώνων.
και εξακολουθούμε να το χρησιμοποιούμε χωρίς αμφισβήτηση.
&quot;Δώσε μου έλεγχο στο χρήμα μιας χώρας
και δεν με ενδιαφέρει ποιος φτιάχνει τους νόμους της.&quot; Mayer Rothschild
Αυτό το σύστημα θα συνεχίσει να εγκαθιστά ολοένα και περισσότερη αυτοματοποίηση
αφαιρώντας από την αγοραστική δύναμη της πλειοψηφίας των ανθρώπων.
Θα έρθει μια στιγμή (αποκαλείται κατανομή Gauss)
όπου η αποσχόληση θα είναι αυτή, η παραγωγή αυτή,
και η αγοραστική δύναμη αυτή.Το σύστημα σταματά!
Οι τράπεζες χρεωκοπούν και τίποτα δεν λειτουργέι πλέον.
Κινούμαστε προς αυτή την κατεύθυνση ταχύτατα.
Έχουμε φτάσει τελικά στο 2011 σε ένα σημείο
όπου γίνεται φανερό ότι ή μηχανή έχει &quot;νικήσει&quot; τον άνθρωπο.
- Είμαστε εξαιρετικά παραγωγικοί με πολύ λιγότερους ανθρώπους.
Είμαστε πιο παραγωγικοί σαν οικονομία από ποτέ άλλοτε·
μια εφαρμογή για iPad μπορεί να κάνει περισσότερα από τέσσερις ανθρώπους.
- Είναι απλά ότι υπάρχουν λιγότερες θέσεις εργασίας.  Οι θέσεις εργασίας οι οποίες υπάρχουν σήμερα
μπορούν να έχουν χαμηλότερους μισθούς εξαιτίας προφανών λόγων.
Πολλοί άνθρωποι μάχονται για ένα μικρό αριθμό θέσεων εργασίας.
Οι μισθοί συρρικνώνονται. Αυτό έχει τεράστιες επιπτώσεις στην μεσαία τάξη
και εξαπλώνεται από κει προς όλες τις κατευθύνσεις.
Κινούμαστε προς μια κοινωνική κατάρρευση.
Πιστεύω ότι αυτό θα συμβεί σε όλον τον κόσμο, όχι μόνο εδώ (στις ΗΠΑ).
Δεν απαιτείται η ανατροπή της κυβέρνησης.
Απλά απαιτείται να το αφήσεις· Θα ανατραπεί από μόνο του.
Έαν ελέγχεις τα ΜΜΕ, μπορείς να &quot;ηρεμήσεις&quot; τους ανθρώπους
αλλά αν η πλειοψηφία των ανθρώπων συνεχίζουν να παραγκωνίζονται, δεν θα έχουν αγοραστική δύναμη.
Το σύστημα καταρρέει. Δεν δουλεύει πλέον· Υπάρχει εισβολή (του πεινασμένου πληθυσμού)
Ήδη συμβαίνει. Αυτή η χώρα έχει ήδη άλυτα προβλήματα
Θα έχουν προβλήματα με την εθνική ασφάλεια,
και με την πληρωμή των συντάξεων.
Έχουν ξοδέψει πολύ περισσότερα από ότι ήδη κατέχουν.
Αυτό που κάνουν αυτή την στιγμή είναι να δημιουργούν χρέος, δανειζόμενοι ολοένα και περισσότερο από τις τράπεζες.
Επίσης θέλουμε να σας δείξουμε ένα αρκετά ζοφερό παράδειγμα των καιρών μας.
Δεν είναι πολύ μακριά από εδώ, στο Midtown Manhattan.
Το εθνικό χρέος έχει μεγαλώσει πάρα πολύ για τον &quot;Μετρητή Εθνικού Χρέους&quot;.
Πρέπει να πάμε πίσω στο 1989
όταν το εθνικό χρέος ήταν λιγότερό από 3 τρις δολλάρια
Το χρέος συσσωρεύεται τόσο γρήγορα τον τελευταίο καιρό, που έπρεπε να &quot;κόψουν&quot; το σήμα του δολλαρίου
για να δημιουργήσουν χώρο για ένα επιπλεόν ψηφίο καθώς ο αριθμός ξεπέρασε
τα 10 τρις δολλάρια πλέον, και αυξάνεται κάθε δευτερόλεπτο.
Ένας ολοκαίνουργιος μετρητής με 2 επιπλέον ψηφία θα τοποθετηθεί τον επόμενο χρόνο.
Δεν επιτρέπεται στην ομοσπονδιακή κυβέρνηση να τυπώνει χρήμα.
Δεν της επιτρέπεται να δανείζει ή να επεμβαίνει στις τραπεζικές συναλλαγές
Αυτό είναι προνόμιο μόνο των τραπεζιτών.
Αυτό που η κυβέρνηση πρέπει να κάνει εάν θέλει να φτιάξει μια πολεμική αεροπορία
με 2000 αεροπλάνα τον μήνα,
είναι να δανειστεί χρήματα από ενα ιδιωτικό ίδρυμα δανείσμου,
να υπογράψει, και αν ο πόλεμος χαθεί ή αποτύχει
το βάρος πέφτει στους πολίτες για να ξεπληρώσουν αυτό το χρέος.
&quot; Η ιστορία έχει καταγράψει ότι οι αργυραμοιβοί έχουν χρησιμοποιήσει κάθε διαθέσιμη μορφή κατάχρησης,
ραδιουργίας, απάτης και βίαιων μέσων
για να διατηρήσουν τον έλεγχό τους πάνω στην κυβέρνηση
ελέγχωντας το χρήμα και την έκδοσή του.&quot; James Madison
(Αφηγητής) Βρίσκουμε τους εαυτούς μας και τις κοινωνικές μας δομές
σε μια φάση μετάβασης, σε μια κοινωνική εξέλιξη.
Έαν θέλουμε να τα καταφέρουμε αυτούς τους ταραγμένους καιρούς,
πρέπει να είμαστε σε θέση να προσαρμοζόμαστε σε αλλαγές.
Όλα τα πράγματα αλλάζουν, συμπεριλαμβανομένου του κοινωνικού μας συστήματος.
Ο Albert Einstein δήλωσε:
&quot;Δεν μπορούμε να λύσουμε προβλήματα χρησιμοποιώντας την ίδιο τρόπο σκέψης
που χρησιμοποιήσαμε όταν τα δημιουργήσαμε&quot;
Η Γη είναι ακόμα άφθονη σε πόρους.
Η πρακτική του διαμοιρασμού των πόρων μέσω του χρηματικού ελέγχου
είναι πλέον μη σχετική και είναι στην πραγματικότητα αντιπαραγωγική για την ίδια μας την επιβίωση.
Σήμερα έχουμε πολύ προηγμένες τεχνολογίες
αλλά το κοινωνικό και οικονομικό μας σύστημα
δεν συμβαδίζει τις τεχνολογικές μας δυνατότητες
οι οποίες θα μπορούσαν εύκολα να δημιουργήσουν έναν κόσμο αφθονίας για όλους
ελεύθερο από δουλεία και χρέος.
Πως μπορεί αυτό να είναι δυνατόν;
Δεν υπάρχουν αρκετά χρήματα για να θρέψουν ή να στεγάσουν όλους τους ανθρώπους του πλανήτη
πόσο μάλλον να επιτύχουμε αυτούς τους πιο φιλόδοξους στόχους,
αλλά η Γη έχει περισσότερους από αρκετούς πόρους για να καλύψει τις ανάγκες όλων των ανθρώπων
αλλά μόνο εαν διαχειριστούν έξυπνα.
Μια Εναλλακτική Κοινωνία
(Αφηγητής) Ο Jacque Fresco οραματίζεται μια λύση την οποία αποκαλεί
Οικονομία Βασισμένη στους Πόρους.
Είναι ένα κοινωνικό-οικονομικό σύστημα στο οποίο όλα τα αγαθά και οι υπηρεσίες
είναι διαθέσιμα σε κάθε έναν χωρίς την χρήση χρημάτων,
ανταλλαγής, πίστωσης, χρέους, ή δουλείας οποιουδήποτε τύπου.
Είναι τελείως διαφορετικό κοινωνικό σύστημα από όλα όσα έχουν περάσει.
Ο Fresco κατέληξε σε αυτή την κατεύθυνση μέσα από 75 χρόνια μελέτης
και πειραματικής έρευνας.
Μια Οικονομία Βασισμένη στους Πόρους λειτουργεί με βάση τους διαθέσιμους πόρους
και καθιστά αυτούς του πόρους διαθέσιμους σε κάθε άνθρωπινο ον πάνω στην Γη
δωρεάν, χωρίς κάποια τιμή.
Έχουμε σήμερα περισσότερους από αρκετούς πόρους
για να χτίσουμε μια πολύ πιο εξελιγμένη κοινωνία.
Δεν μιλάω για περιορισμένες &quot;παροχές&quot; ώστε οι άνθρωποι απλά να επιζούν.
Μιλάω για έναν πολύ εξελιγμένο πολιτισμό.
Έχουμε τους πόρους, έχουμε την τεχνολογία· το μόνο που έχουμε να κάνουμε είναι να τα εφαρμόσουμε
(Roxanne Meadows) Μια από τις βασικές πτυχές του Venus Project
είναι να εξαλείψουμε την σπανιότητα. Έδω είναι που μπαίνει η τεχνολογία
διότι εαν &quot;στήσουμε&quot; μια Οικονομία Βασισμένη στους Πόρους
και κάποια πράγματα είναι σπάνια, δεν θα πετύχει.
Έαν &quot;στήσουμε&quot; μια Οικονομία Βασισμένη στους Πόρους
σε μια κοινωνία που δεν έχει καθόλου πόρους, δεν θα πετύχει.
Σήμερα με την τεχνολογία μας μπορούμε να κάνουμε τα αγαθά διαθέσιμα,
μπορούμε να εξαλείψουμε την σπανιότητα, μπορούμε να δημιουργήσουμε αφθονία.
Όσο μπορούμε να δημιουργούμε αφθονία, αυτό θα εξαλείφει την απληστία,
την ιδιοτέλεια και μεγάλο ποσοστό των εγκλημάτων και της παρεκκλίνουσας συμπεριφοράς.
(Αφηγητής) Ένα κοινωνικό σύστημα μπορεί να σχεδιαστεί έτσι
ώστε όλοι να ζούν πλήρως και εποικοδομήτικα
έαν οι &quot;δυνάμεις&quot; της επιστήμης και της τεχνολογίας κατευθυνθούν
προς μια ανθρώπινη και περιβαλλοντολογική φροντίδα,
και να υπερκεράσουν τις τεχνητές ελλείψεις των βασισμένων στο χρέος χρηματοπιστωτικών συστημάτων μας.
Όλοι οι άνθρωποι, ανεξαρτήτως πολιτικών, φιλοσοφικών, κοινωνικών συνηθειών
ή θρησκευτικών διαφορών, τελικά εξαρτιώνται από τους ίδιους πόρους:
καθαρό αέρα και νερό,
αρόσιμη γη,
ιατρική περίθαλψη και μια σοβαρή εκπαίδευση
Νομίζω ότι αν ορκίζεσαι πίστη στην Γη και σε όλους όσους είναι πάνω σε αυτή
αυτός θα είναι ο δρόμος για να πάμε στο μέλλον.
Το ανθρώπινο είδος είναι μια ενιαία οικογένεια και ο κόσμος είναι το σπίτι για τον καθένα.
Ούτε τα κράτη ούτε οι άνθρωποι μπορούν να συνυπάρξουν χωριστά πια.
Όχι πλέον ξεχωριστά κράτη, έτσι ώστε ο καθένας να μπορεί να πάει οπουδήποτε.
Πριν από την ένωση των πολιτειών, συνήθιζαν να περιφράσσουν το έδαφός τους.
Συνήθιζαν να πολεμούν, να έχουν στρατούς. Θα πάλευαν:
&quot;Αυτή είναι η περιοχή μας!&quot; &quot;Όχι, εσείς είστε οι εισβολείς&quot;
Όταν όλες οι πολιτείες ενώθηκαν, η κυβέρνηση
οριοθέτησε τις γραμμές κάθε πολιτείας και όλοι συμφώνησαν.
Αυτό ήταν το τέλος των εδαφικών διαμαχιών.
Έαν θέλεις το τέλος των πολέμων, πρέπει να διακυρρήξεις την Γη κοινή κληρονομιά.
Πρέπει να διακυρρήξεις τους πόρους της Γης κοινή κληρονομιά για όλους τους ανθρώπους του κόσμου.
Αυτό δεν έχει να κάνει σε τίποτε με αυτούς που θέλουν να διαμορφώσουν μια ελιτιστική παγκόσμια τάξη
με τους εαυτούς τους και τις μεγάλες επιχειρήσεις να έχουν τον έλεγχο
και ο υπόλοιπος κόσμος να είναι υπόδουλος σε αυτούς.
Το αντίθετο, μια παγκόσμια Οικονομία Βασιμένη στους Πόρους
δίνει την δυνατότητα σε όλους τους ανθρώπους να φτάσουν στο μέγιστο των δυνατοτήτων τους
όπου μπορούν να διαπρέψουν και να αναπτυχθούν σε μια κοινωνία η οποία &quot;εργάζεται&quot; εκ μέρους τους,
μια κοινωνία η οποία επίσης προστατεύει και διατηρεί το περιβάλλον·
μια κοινωνία η οποία καταλαβαίνει ότι είμαστε μέρος της φύσης, όχι χωριστοί από αυτήν.
Κίνητρο
(Αφηγητής) Μερικοί ρωτούν τι θα συμβεί στο κίνητρο εάν οι ανάγκες μας καλύπτονται
χωρίς να χρειάζεται να δουλεύουμε για να τις επιτύχουμε.
Αυτή η ερώτηση υποθέτει ότι οι άνθρωποι δεν έχουν επιθυμίες πέρα από τις βασικές τους ανάγκες.
Έαν αυτό ήταν αλήθεια, δεν θα υπήρχαν εφευρέτες,
συγγραφείς ή δάσκαλοι.
Οι άνθρωποι δουλεύουν με πάθος σε πράγματα τα οποία τους ενδιαφέρουν και τους προκαλούν.
Ας επιτρέψουμε σε όλους τους ανθρώπους να έχουν την δυνατότητα
να συμμετέχουν στην μεγαλύτερη πρόκληση που μπορεί να έχει κανεις:
να βελτιώσουν τον κόσμο για τον καθένα.
Θα δίνεται έμφαση στην προσωπικότητα παρά στην ομοιομορφία.
Αυτή η κοινωνική συμφωνία, θα δημιουργήσει ένα νέο σύστημα κινήτρων
το οποίο θα δίνει αξία στο περιβάλλον και στην κοινωνική φροντίδα
αντί στους &quot;ρήχους&quot; εγωκεντρικούς στόχους
του πλούτου, της ιδιοκτησίας και της εξουσίας.
Δεν απαιτεί ομοιομορφία. Απόλυτα απαιτεί για ποικιλομορφία.
Όσο πιο ποικιλόμορφοι είναι οι άνθρωποι, τόσο πιο πολλή προσωπικότητα
οπότε τονίζουμε την προσωπικότητα, την δημιουργία και την καινοτομία.
Αυτή είναι η ουσία του σχεδιασμού.
Δεν είναι μια ομάδα επιστημόνων η οποία θα υποδεικνύει στους ανθρώπους τι να κάνουν,
πως να ζήσουν, που να πάνε, τι να ακολουθήσουν.
Κινητρό και κινητοποίηση υπάρχουν όταν οι άνθρωποι έχουν καθήκοντα με νόημα.
Η πραγματική ανάπτυξη και εξέλιξη συμβαίνουν όταν οι άνθρωποι εμπλέκονται σε δημιουργικές
προκλητικές και εποικοδομητικές προσπάθειες.
Ωστόσο, κίνητρο και κινητοποίηση πεθαίνουν στην καθημερινή ενασχόληση
με βαρετές και επαναληπτικές εργασίες που απαιτούνται για να κερδηθεί ένας μισθός.
Εαν δώσεις αγαθά στους ανθρώπους,
εάν τους ταΐσεις, τους ντύσεις και τους στεγάσεις δωρεάν,
δεν θα δουλέψουν το πρωΐ επειδή δεν το έχουν ανάγκη.
Έχουν την στέγη τους, τον ρουχισμό, τις ταινίες και την ψυχαγωγία τους,
γιατί να πάνε για δουλειά; Η δουλειά είναι οδυνηρή, μονότονη,βαρετή.
Στο μέλλον, εαν οι άνθρωποι έχουν πρόσβαση σε όλες τους ανάγκες
αλλά αν δεν έχουν καθόλου προκλήσεις, τότε όλα πάνε στράφι.
Οι άνθρωποι συνεχώς προκαλούνται από νέα πράγματα.
Στα σχολεία μας προκαλούμε τους μαθητές με πολλά πράγματα
τα οποία δεν έχουν λυθεί. Υπάρχουν πολλά άλυτα προβλήματα.
Εάν είσαι καλα θρεμμένος και ντυμένος, αυτό δεν σταματάει το μυαλό σου από το να δουλεύει.
Αυτό θα σήμαινε ότι κάθε εκατομμυριούχος θα έκανε απολύτως τίποτα, απλά θα &quot;κατέβαζε διακόπτες''
επειδή έχει όλα τα μέσα. Αυτό δεν ισχύει.
Υπάρχουν πολλοί εκατομμμυριούχοι που δουλεύουν 18 ώρες την μέρα
και δεν έχουν αρκετό χρόνο. Έχει να κάνει με το παρελθόν σας
και με την εκπαίδευσή σας. Όσο περισσότερα ξέρετε για την ωκεανογραφία, αστρονομία, κλπ
τόσο πιο πολύ ενδιαφέρεστε, και τόσο πιο ζωντανοί είστε.
Εάν απλά σας δοθεί τροφή, ρουχισμός και στέγη, τώρα πηγαίνετε για δουλειά.
Δεν θα ανησυχείτε για τα βιοποριστικά
και έτσι, το κίνητρό σας θα ενισχυθεί αρκετά.
Το ονομάζω αυτό ένα νέο και καινοτόμο σύστημα κινήτρου.
Δεν είναι προσανατολισμένο γύρω από το χρήμα, αλλά γύρω από την λύση προβλημάτων
και την &quot;καταβρίσκεις&quot; με το να βλέπεις τον κόσμο να γίνετε καλύτερος.
Η Έξυπνη Διαχείρηση των Πόρων της Γης
Πως μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε την τεχνολογία μας συνετά
ώστε να υπάρχουν περισσότερα από αρκετά για όλους;
Για να επιτευχθεί αυτό, είναι υποχρεωτικό ο σχεδιασμός να είναι
βασισμένος στην φέρουσα ικανότητα των πόρων του πλανήτη.
Όλες μας η υποδομές πρέπει να επανασχεδιαστούν και να λειτουργούν
ως συνεκτικά, ολοκληρωμένα συστήματα.
Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να θεωρήσουμε όλη την παγκόσμια κοινωνία σαν μια μονάδα
η οποία περιλαμβάνει τους πάντες, και να σχεδιάσουμε  αντίστοιχα.
Μόνο με αυτόν τον τρόπο μπορούμε να χρησιμοποιούμε την τεχνολογία μας για να ξεπεράσουμε ελλείψεις πόρων,
να παρέχουμε παγκόσμια αφθονία και να προστατεύουμε το περιβάλλον.
Άρα, μια παγκόσμια έρευνα απαιτείται καταρχάς, για να αξιολογήσουμε ακριβώς τι έχουμε.
Αυτή θα καταγράψει τους φυσικούς μας πόρους, το προσωπικό
τα κέντρα παραγωγής και τις ανάγκες των ανθρώπων.
Αυτό θα μας επιτρέψει να καθορίσουμε το ποσό των αγαθών και των υπηρεσιών που απαιτούνται.
Για παράδειγμα, που έιναι η αρόσιμη γη για καλλιέργεια;
Πόσοι άνθρωποι υπάρχουν σε διάφορες περιοχές
και ποια είναι η κατάσταση της υγείας τους;
Αυτό θα καθορίσει που θα χτιστούν νοσοκομεία, και πόσα.
Εάν προσπαθήσεις το να κάνεις αυτό σήμερα
(να ζητήσεις μια παγκόσμια έρευνα πόρων από όλα τα έθνη) θα αναρωτιούνται:
&quot;Γιατί προσπαθείς να το κάνεις αυτό; Για να ανακαλύψεις εάν έχουμε αρκετούς πόρους
για να σε πολεμήσουμε με όπλα και άλλα πράγματα;
Θα ήταν σκεπτικοί, διστακτικοί να σου παρέχουν αυτήν την πληροφορία
όποτε θα έλεγα ότι δεν θα λειτουργούσε στον σημερινό πολιτισμό.
Αφού οι ιδέες αυτές εμφανιστούν και ο λόγος για αυτήν (την έρευνα)
και τα πλεονεκτήματα που θα αποκομίσουν όλα τα έθνη
(πρέπει να υπάρχουν συγκεκριμένα πλεονεκτήματα
τα οποία θα τα καταλάβουν με τους δικούς τους όρους)
έαν συμφωνήσουν, τότε η έρευνα θα διεξαχθεί.
Δεν είναι η άποψή μου ή η άποψη κάποιου άλλου που θα χρησιμοποιηθεί.
Είναι το μέγεθος του πληθυσμού, των διαθέσιμων πόρων
της φέρουσας ικανότητας της Γης που θα καθορίσει
τι θα γίνει και πόσο γρήγορα τα πράγματα θα προχωρήσουν.
Σήμερα γίνεται σε τελείως διαφορετική βάση
αλλά στο μέλλον θα βασίζεται
σε μια μορφή Δυναμικής Ισορροπίας.
Αυτό σημαίνει τη λειτουργία των πάντων στην μέγιστη δυνατότητα
χωρίς την παραμέληση του περιβάλλοντος.
(Αφηγητής) Το κλειδι για να επιτευχθεί αφθονία και ένα υψηλό επίπεδο διαβίωσης για όλους
είναι να αυτοματοποιήσεις όσο περισσότερα γίνεται στον μικρότερο δυνατό χρόνο
αλλά κατά την διάρκεια της μετάβασης πρέπει να φέρουμε σε επαφή
τις τεχνολογικές δυνατότητες των ανθρώπων που δουλεύουν με υπολογιστές,
με αυτούς που δουλεύουν με τεχνολογία,
με αυτούς που χτίζουν και σχεδιάζουν μεθόδους για την παράδοση αυτών των πόρων
και τις απαραίτητες βιομηχανικές εγκαταστάσεις για την επεξεργασία των πόρων.
(Αφηγητής) Τα προβήματά μας και οι λύσεις τους είναι τεχνικά, και όχι πολιτικά.
Τα περισσότερα από τα προβλήματα μπορούν να λυθούν όταν η τεχνολογία και οι μέθοδοι της επιστήμης
χρησιμοποιούνται για να εξυπηρετούν όλους τους ανθρώπους, και όχι μόνο μια επιλεκτική μειοψηφία.
Τι είναι αυτό που θέλεις, πρέπει να αναρωτηθείς.
Θέλω να ζήσω σε έναν κόσμο όπου δεν θα φοβάμαι
ότι τα παιδιά μου θα πάνε σε ακόμα έναν πόλεμο
όπου θα υπάρχει στέρηση, προβλήματα ή αρρώστιες.
Ξέρεις πως να χτίσεις έναν τέτοιο κόσμο; &quot;Όχι, δεν ξέρω&quot;
Λοιπόν, πως κινείσαι στο να τον χτίσεις; Καλείς διαφορετικούς κλάδους της επιστήμης
τους φέρνεις σε επικοινωνία και λες: &quot;Αυτά είναι τα προβλήματα που θέλουμε να λύσουμε.&quot;
Μια επιστημονική κυβέρνηση δεν σημαίνει ότι οι επιστήμονες εξουσιάξουν ή ελέγχουν τους ανθρώπους.
Σημαίνει ότι έχουν καλύτερα μέσα για να χτίσουν συστήματα μαζικής μεταφοράς
και καλύτερα μέσα για να καθαρίζουν τον αέρα. Έχουν τα καλύτερα μέσα
που γνωρίζουμε ως τώρα, για να αποκαταστήσουν τους ωκεανούς.
(Αφήγητης) Οι υπολογιστές μπορούν να εξυπηρετούν τις ανάγκες του καθένα
όταν η κυβερνητική ενσωματωθεί πλήρως σε όλες τις πτυχές
αυτού του νέου και δυναμικού πολιτισμού.
Μπορείς να το σκεφτείς αυτό ως ένα.....
εκτεινόμενο σε όλες τις περιοχές του κοινωνικού πλέγματος.
Η λειτουργία του θα είναι να συντονίζει την ισορροπία
μεταξύ παραγωγής και διανομής
εξασφαλίζοντας ότι δεν υπάρχουν ελλείψεις ή υπερβάσεις
Σε αυτή την υψηλά τεχνική κοινωνία
οι αποφάσεις βασίζονται σε άμεση περιβαλλοντική,
ανθρώπινη και βιομηχανική ανατροφοδότηση.
Μπορείτε να το σκεφτείτε ως ένα δίκτυο αισθητήρων
σε όλο το περιβάλλον
από τις πόλεις, τα εργοστάσια, τις αποθήκες,
μέχρι τα κέντρα διανομής, τα συστήματα μεταφοράς,
σε όλη την υδρόγειο συλλέγοντας δεδομένα για πιο κατάλληλες αποφάσεις.
Οι αποφάσεις είναι βασισμένες στις ανάγκες της κοινωνίας
αντί για εταιρικά ή ιδιωτικά συμφέροντα.
(Αφήγητής) Δεν είναι η αυτοματοποιημένη τεχνολογία που πρέπει να ανυσηχούμε
αλλά η κατάχρηση και κακή χρήση της τεχνολογίας για εγωϊστικά συμφέροντα.
Θυμηθείτε, ότι οι άνθρωποι είναι αυτοί που αποφασίζουν τι στόχους θα υπηρετούν οι μηχανές.
Εάν η τεχνολογία δεν ελευθερώσει όλους τους ανθρώπους
για την επιδίωξη υψηλότερων προσδοκιών σε ανθρώπινα επίτευγματα
τότε όλη η τεχνολογική της δυναμική, δε θα έχει νόημα.
Πάντα κάνεις μια θετική και μια αρνητική έρευνα
πριν ασχοληθείς με αυτή καθεαυτή την επανασχεδιάση ενός περιβάλλοντος.
Σχεδιάζοντας το Μέλλον
(Αφηγητής) Είναι μόνο λόγια,εκτός και αν υπάρχει ένα τεχνικό σχέδιο για να οργανωθούν
και να χρησιμοποιηθούν οι πόροι για να επιτευχθεί αφθονία.
Αυτά που ακολουθούν είναι μόνο μερικές από τις πολλές προσεγγισεις που παρέχει το Venus Project
για όλο το κοινωνικό φάσμα.
Σήμερα, περισσότερο από το μισό του πληθυσμού μας ζει σε πόλεις οι οποίες είναι μολυσμένες,
επικίνδυνες και σπαταλούν ενέργεια.
Αυτό που έχουμε να κάνουμε είναι να σχεδιάσουμε μια πόλη ως ένα ζωντανό σύστημα,
έναν οργανισμό,ως ένα πανεπιστημιο,
και όλες οι πόλεις του μέλλοντος θα έιναι πόλεις-πανεπιστήμια
οι οποίες μεγαλώνουν, οι οποίες εξακολουθούν να ανταλλάσσουν ιδέες.
Η πόλη θα έχει ενσωματωμένο σύστημα μεταφορών
έτσι ώστε να μην υπάρχουν ατυχήματα
και δεν θα υπάρχουν κλάδοι της τεχνολογίας που δεν θα λαμβάνονται υπόψη.
Φαρμακολογία, Βοτανολογία, αγροκαλλιέργια, το σύστημα (θα είναι) ένα ενιαίο σύστημα σχεδιασμού
(Αφηγητής) Είναι στην πραγματικότητα καλύτερο να χτίσεις νέες πόλεις από την αρχή
από το να αποκαταστήσεις και να διατηρήσεις τις παλιές.
Ο Fresco χρησιμοποιεί μια συστημική προσέγγιση σχεδιάζοντας νέες πόλεις.
Είναι μέρη ευχάριστα και επιθυμητά για να ζει κανείς.
Η αντίληψη ότι η έξυπνη ολιστική σχεδιάση
υπονοεί μαζική ομοιομορφία είναι παράλογη.
Οι πόλεις θα έιναι ομοιόμορφες μόνο στον βαθμό
που θα χρειάζονται πολύ λιγότερα υλικά,θα εξοικονομούν χρόνο και ενέργεια
και να είναι αρκετά ευέλικτες ώστε να επιτρέπουν καινοτόμες αλλαγές,
και ταυτόχρονα να διατηρούν την τοπική οικολογία.
Έαν σχεδιάσουμε τις πόλεις μας ώστε να καλύπτουν τις ανθρώπινες ανάγκες,
δεν θα έχουμε τα περισσότερα από τα προβλήματα που επικρατούν σήμερα.
Στον κεντρικό θόλο θα υπάρχει παιδική πρόνοια
σχολεία, οδοντιατρική πρόνοια, υγιειονομική πρόνοια.
Στην παραγωγή και σχεδιάση των πόλεων
δουλεύουμε το 1/8 της πόλης και έπειτα το αναπαράγουμε,
αντί να έχουμε αρχιτέκτονες να σχεδιάζουν κάθε κτήριο και κάθε κατασκευή
το οποίο είναι τεράστια σπατάλη ενέργειας και ταλέντου.
(Αφηγητής) Όταν εργαζόμαστε να λύσουμε το πρόβλημα στέγασης για όλους τους ανθρώπους του κόσμου
οι τεχνικές κατασκευής θα έχουν τεράστιες διαφορές από αυτές που υιοθετούνται σήμερα.
Εξωθούμενες και αυτο-αναγειρόμενες κατασκευές μπορούν να φέρουν επανάσταση
και να επιταχύνουν την διαδικασία κατασκευής.
Αυτά τα ελαφριά, ανθεκτικά διαμερίσματα θα μπορούσαν να παραχθούν ως συνεχείς διελάσεις
και στη συνέχεια να χωρίζονται και να τοποθετούνται στη θέση τους από τις μέγα-μηχανές.
Τα εξωτερικά κελύφη αυτών των αποτελεσματικών κατασκευών χρησιμεύουν ως φωτοβολταϊκές γεννήτριες
και θερμικοί συγκεντρωτές.
Δεν έχεις τίποτα ιδιόκτητο σε αυτήν την κοινωνία.
Πραγματικά, οι άνθρωποι δεν θέλουν τα χρήματα.
Θέλουν την πρόσβαση σε πράγματα όταν τα χρειάζονται.
Οι άνθρωποι σε μια κοινωνία αφθονίας, όπου έχουν πρόσβαση σε πράγματα
πραγματικά δεν θα θέλουν πια να αποθηκεύουν και να συσσωρεύουν πράγματα.
Τα ανακυκλώνουμε, τα εκσυγχρονίζουμε και τα βελτιώνουμε.
Χρησιμοποιούμε τα ίδια υλικά από ένα παλιό αυτοκίνητο·
τα οποία ζυγίζουν ακριβώς όσο και ένα νέο αυτοκίνητο, έτσι δεν υπάρχουν παλιά αυτοκίνητα.
Παλιά αυτοκίνητα, σημαίνει κίνδυνος.
Εάν οδηγείτε ένα πολύ ακριβό αυτοκίνητο και κάποιος άλλος οδηγεί ένα σαράβαλο
εαν δεν πιάσουν τα φρένα του, μπορεί και να πεθάνετε.
Δεν θέλουμε παλιά αυτοκίνητα στην εθνική οδό·
δεν θέλουμε τίποτα που να χαλάει.
Δεν θέλουμε τίποτα που να χρήζει φροντίδας.
(Αφηγητής) Σε μια Οικονομία Βασισμένη στους Πόρους,
οι άνθρωποι έχουν πρόσβαση σε ό,τι προϊόντα χρειάζονται, χωρίς την επιβάρυνση της υποχρέωσης
να αγοράσουν,να διατηρήσουν ή να ασφαλίσουν τα υπάρχοντά τους.
Με αυτόν τον τρόπο, υπάρχει πολύ περισσότερο για όλους
και τα προϊόντα είναι πάντα διαθέσιμα όταν τα χρειαζόμαστε.
Οτιδήποτε μπορεί να χρειαστούν οι άνθρωποι, είναι διαθέσιμο σε αυτούς τους έξωτερικούς θόλους πρόσβασης:
υλικά γλυπτικής, μουσικά όργανα,
κάτι σαν τη δημόσια βιβλιοθήκη.
Μπορούν να πάνε κάτω και να πάρουν μια κάμερα, ένα ποδήλατο ή ένα ρολόι χειρός.
Οτιδήποτε χρειάζονται είναι διαθέσιμο χωρίς κάποια τιμή.
Αυτό σημαίνει ότι θα πρέπει να επιτευχθεί ένα επίπεδο παραγωγής που να είναι τόσο υψηλό
ώστε η ανεπάρκεια δεν υφίσταται πλέον.
Αυτό θα αποτρέψει σχεδόν κάθε έγκλημα.
Δεν υπάρχει κανένας τρόπος κατάτμησης, ή να γίνει αυτό το σύστημα δίκαιο ή ισάξιο.
Πρέπει να φτιάξουμε ένα σύστημα που να διασφαλίζει τα ανθρώπινα δικαιώματα.
Όπου ο καθένας έχει ελεύθερη πρόσβαση σε αγαθά και υπηρεσίες
δεν χρειάζεται να παλέψετε για τα δικαιώματα των γυναικών ή τα δικαιώματα των μαύρων.
Γίνεται αυτόματα σε μια κοινωνία που έχει στηθεί μ 'αυτόν τον τρόπο.
Δεν χρειάζεται να κάνεις νόμους [όπως]: &quot;Μην κλέψεις&quot;·
θα παρέκαμπτε αυτή τη συμπεριφορά.
Γύρω από το κεντρικό θόλο έχετε τα ερευνητικά κέντρα,
κέντρα που κάνουν δουλειά που είναι σχετική
με τη βιωσιμότητα ολόκληρης της κοινότητας.
Καθώς κινούμαστε πέρα από τα ερευνητικά κέντρα
ερχόμαστε στο χώρο αναψυχής
ο οποίος διαθέτει γήπεδα τένις, και όλα τα παιχνίδια που απαιτούν οι άνθρωποι.
Καθώς απομακρυνόμαστε από αυτόν, ερχόμαστε στην περιοχή κατοίκησης·
υπάρχουν ρυάκια, καταρράκτες, λίμνες σε όλη την περιοχή.
(Αφηγητής) Θα μπορούσαμε να παρέχουμε ένα ευρύ φάσμα μοναδικών κατοικιών και διαμερισμάτων
που μπορούν να είναι σχετικά ελεύθερα συντήρησης, πυρίμαχα
και σχεδόν αδιαπέραστα από δυσμενείς καιρικές συνθήκες.
Στον επόμενο τομέα βλέπουμε τα διαμερίσματα.
Ο λόγος που κάποιοι άνθρωποι προτιμούν τα διαμερίσματα
είναι γιατί εκεί βρίσκουν θεατρικές ομάδες, γυμναστήρια,
ιατρική και οδοντιατρική περίθαλψη. Όλα αυτά στον κεντρικό πύργο.
Πιστεύω πως στο μέλλον οι άνθρωποι θα προτιμούν να ζουν
σε μεγάλα συμπλέγματα παρά σε ανεξάρτητα σπίτια.
Καθώς βγαίνουμε προς τα έξω βλέπουμε τις εσωτερικές καλλιέργειες
ή υδροπονικές φάρμες.
Και υπάρχουν και εξωτερικές καλλιέργειες.
(Αφηγητής) Η πόλη θα χρησιμοποιεί ότι καλύτερο στις καθαρές τεχνολογίες
σε αρμονία με τη φύση: αιολική, ηλιακή, γεωθερμική,
θερμικούς συσσωρευτές, πιεζοηλεκτρικά, κυματικά, διαφορικά θερμοκρασίας
θερμικούς αεραγωγούς στους ωκεανούς και πολλά άλλα.
Μια τεράστια εξέλιξη για την παραγωγή ενέργειας στο μέλλον
θα μπορούσε να είναι η κατασκευή γέφυρας ή τούνελ στο Βερίγγειο Πορθμό.
Αυτές οι υποθαλάσσιες κατασκευές θα μετατρέπουν με τουρμπίνες
ένα μέρος των ωκεάνιων ρευμάτων σε καθαρές πηγές ενέργειας.
Με αυτές τις πηγές ο πλανήτης θα χρησιμοποιεί μόνο καθαρή ενέργεια
και όλοι οι άνθρωποι θα απολαμβάνουν ένα υψηλό βιοτικό επίπεδο
για χιλιάδες χρόνια ακόμη.
Δε θα χρειάζεται να χρησιμοποιούμε πια ρυπογόνους υδρογονάνθρακες.
Η μόλυνση θα ανήκει στο παρελθόν.
Όλες οι μετακινήσεις θα ενοποιηθούν
σε ένα παγκόσμιο σύστημα μετακινήσεων.
Οι μετακινήσεις μέσα στις πόλεις θα γίνονται με εξελιγμένα μέσα μεταφοράς.
Τα ταξίδια μεταξύ πόλεων θα γίνονται με σιδηρόδρομο μονής τροχιάς.
Και για μακρινά ταξίδια θα χρησιμοποιούνται τα τρένα Maglev.
Για να είναι ακόμα πιο αποτελεσματικά, αυτά τα ταχύτατα τρένα
θα είναι εφοδιασμένα με αποσπώμενα τμήματα
που θα μπορούν να αφαιρούνται ενώ το τρένο κινείται.
Στον τομέα των αεροσκαφών θα υπάρχει ένα ευρή φάσμα διατάξεων.
Αυτά τα αεροσκάφη VTOL (Κάθετης Απογείωσης και Προσγείωσης)
χρησιμεύουν για να μεταφέρουν επιβάτες και εμπορεύματα.
Πρώτη προτεραιότητα είναι η ασφάλεια και όχι η εξοικονόμηση χρημάτων
ή η εξεύρεση της χαμηλότερης προσφοράς.
Αυτός ο συναρμολογούμενος μεταφορέας έχει αποσπώμενα τμήματα
που μπορούν να φορτωθούν ή να ξεφορτωθούν ταχύτατα.
Ο αριθμός των τμημάτων εξαρτάται
από την ποσότητα εμπορεύματος προς παράδοση.
Όταν ενωθούν όλα τα εξαρτήματα θα ωθούνται σαν ένα σώμα.
Τα πλοία μπορούν να είναι πλωτά εργοστάσια παραγωγής
που θα παράγουν προϊόντα εν πλω....
Μπορούν επίσης να χρησιμεύσουν ως εκπαιδευτικά κέντρα
όπου παιδιά και ενήλικες αποκτούν πρωτοποριακή εκπαίδευση ταξιδεύοντας παγκόσμια
όχι μέσω υποκατάστατων σπουδών, αλλά μέσα από την εμπειρία
και την αλληλεπίδραση με το 'πραγματικό' περιβάλλον.
Ένα εθνικό σύστημα μεταφορών θα περιλαμβάνει ένα δίκτυο υδάτινων διαύλων,
καναλιών και αρδευτικών συστημάτων.
Αυτά θα μπορούσαν να χρησιμεύουν στο να ελαχιστοποιήσουν την απειλή από πλημμύρες και ξηρασίες
ενώ θα επιτρέπουν τις μετακινήσεις των ψαριών, θα είναι φυσικά αντιπυρικά φράγματα
πηγές νερού έκτακτης ανάγκης, ιχθυοκαλλιέργειες και χώροι αναψυχής.
(Roxanne Meadows) Όταν απελευθερώσουμε την επιστήμη και την τεχνολογία
απευθείας στην κοινωνία,
χωρίς του περιορισμούς των αγορών, των οικονομιών ή των πατεντών,
μπορούμε να πετύχουμε ένα πολύ υψηλό επίπεδο διαβίωσης
σε πολύ μικρό χρονικό διάστημα.
Αυτή η κοινωνία θα βελτιωνόταν συνεχώς
αλλάζοντας ταχύτατα μέσα από νέες τεχνολογίες,εφευρέσεις και ιδέες.
Θα ήταν μια αναδυόμενη κοινωνία
αντίθετα με μια καθιερωμένη σαν αυτή που έχουμε σήμερα.
(Αφηγητής) Φανταστείτε ότι ζείτε σε μια πολύ ιδιαίτερη πόλη στον ωκεανό
βοηθώντας στην αποκατάσταση του ωκεάνιου περιβάλλοντος
ενώ απομειώνετε τις πληθυσμιακές πιέσεις της ξηράς.
Αυτές οι πόλεις στην θάλασσα μπορούν να χρησιμεύσουν ώς πανεπιστήμια και ερευνητικά κέντρα
όπου οι φοιτητές θα σπουδάζουν θαλάσσιες επιστήμες.
Θα μπορούν να χρησιμοποιούνται για θαλάσσιες καλλιέργειες και εξόρυξη μεταλλευμάτων,
ενώ παράλληλα θα διατηρείται μια δυναμική ισορροπία με το ωκεάνιο περιβάλλον.
Οι αυτόνομες θαλάσσιες πόλεις διαφέρουν σε σχεδιασμό,
ανάλογα με την τοποθεσία τους και την λειτουργία.
Αυτός ο σταθμός υποθαλάσσιας παρακολούθησης θα επιτρέπει στους ανθρώπους
να παρακολουθούν την θαλάσσια ζωή στο φυσικό της περιβάλλον.
Αυτά τα συστήματα θαλάσσιας καλλιέργειας
θα εκτρέφουν ψάρια και άλλες μορφές θαλάσσιας ζωής
για να είναι δυνατή η κάλυψη των διατροφικών αναγκών του πληθυσμού.
Αυτές οι κατασκευές θα επέτρεπαν την ελεύθερη ροή του νερού.
Χρησιμοποιώντας την τεχνολογία με αυτόν τον τρόπο,θα ήταν δυνατό για μια παγκόσμια κοινωνία
να επιτύχει κοινωνική πρόοδο και παγκόσμια αναδόμηση
στον ελάχιστο δυνατό χρόνο.
Η ουτοπία,έαν ποτέ εγκαδιθρυθεί,θα πεθάνει,θα λιμνάσει;
αντίθετα, αυτό για το οποίο μιλάω είναι ένας εξελισσόμενος πολιτισμός
ή ''αναδυόμενος'' πολιτισμός.
Δεν προσβλέπω σε μια τέλεια κοινωνία.Δεν ξέρω τι σημαίνει αυτό.
Γνωρίζω -όμως- ότι μπορούμε να είμαστε πολύ καλύτερα απ'ότι τώρα.
Δεν είμαι ουτοπιστής.Δεν είμαι ένας...... ανθρωπιστής
που θα ήθελε να δεί όλους να ζούν σε αρμονία.
Αλλά ξέρω ότι αν δεν ζήσουμε με αυτόν τον τρόπο,θα σκοτωθούμε μεταξύ μας
και μαζί και την Γη.
(Αφηγητής) Αυτός ο νέος τρόπος ζωής,παράλληλα με την  παροχή διασκέδασης
θα ενισχύει επίσης την γνώση και την δημιουργικότητα για όλους.
Το μέγεθος της επιτυχίας θα είναι η εκπλήρωση των ενδιαφερόντων του εκάστοτε ανθρώπου
ανεξάρτητα από την συσσώρευση πλούτου και εγω-κεντρικούς στόχους.
Μια οικονομία βασισμένη σε πόρους δεν θα αλλάξει απλώς το περιβάλλον
για να το κάνει καθαρό,αποδοτικό και ευχάριστο
αλλά θα εισάγει ένα νέο σύστημα αξιών
σύστοιχο με την κατεύθυνση και τους στόχους αυτής της πρωτοποριακής προσπάθειας.
Με την εκπαίδευση και τους πόρους διαθέσιμα,
δεν θα υπάρχει όριο στις ανθρώπινες δυνατότητες.
Όλοι θα έχουν την ελευθερία να ακολουθήσουν
όποιοδήποτε πεδίο μελέτης επιθυμούν,
χωρίς τους οικονομικούς περιορισμούς που αντιμετωπίζουμε σήμερα.
Βρισκόμαστε σε μια εποχή αποφάσεων
αν θέλουμε να εξελιχθούμε από σημερινό μας πολιτισμό που βασίζεται στη σπανιότητα,
στα απόβλητα και την περιβαλλοντική καταστροφή
σε μια βιώσιμη κοινωνία της οικολογικής ανησυχίας και της αφθονίας.
Ένα έθνος χωρίς ένα όραμα του τι επιφυλάσσει το μέλλον είναι
βέβαιο ότι θα επαναλάβει τα λάθη του παρελθόντος
ξανά και ξανά.
Λέμε ανέντιμα
ότι ο άνθρωπος είναι το ύψιστο σημείο της εξέλιξης, που είναι και αυτό που μαθαίνετε στο σχολείο.
Ο άνθρωπος καταστρέφει τους ωκεανούς, τα ψάρια, την ατμόσφαιρα και τoυς συναθρώπους του.
Ο άνθρωπος πετά πάνω από την πόλη, πιέζει ένα κουμπί
και καταστρέφει τα πάντα στην πόλη με πυρηνικά όπλα.
Είναι αυτός το μεγαλύτερο δημιούργημα της φύσης;
Όχι ακόμη κατά τη γνώμη μου. Έχουμε πολύ δρόμο να διανύσουμε.
Θα μπορούσαμε να αναπτύξουν είτε τον παράδεισο στη Γη ή τον όλεθρο
που θα μας εξαλείψει. Μόνο το μέλλον θα δείξει.
Είναι αυτό που κάνετε για να καταστήσετε το μέλλον.
(Αφηγητής) Μπορούμε να δημιουργήσουμε έναν κόσμο όπου ο πόλεμος και τα θέλω να είναι μακρινές μνήμες.
Όταν όλη η επιστήμη και η τεχνολογία χρησιμοποιείται
στο πλαίσιο μιας συνολικής οικονομίας βασισμένη σε πόρους
για την προστασία του περιβάλλοντος και την ευημερία των όλων
μόνο τότε θα καταλάβουμε
τι πραγματικά σημαίνει να είσαι πολιτισμένος.
Να είστε ένα μέρος της αυξανόμενης κοινότητας των ανθρώπων
εργαζόμενος προς την πραγματοποίηση των σκοπών του Venus Project.
Ελάτε μαζί μας στις προσπάθειές μας να φέρουμε αυτό το όραμα ενός θετικού μέλλοντος
σε ένα ευρύτερο κοινό με στόχο μια κινηματογραφική ταινία.
Όλα αυτά τα πράγματα μπορούν να κατασκευαστούν με τα όσα γνωρίζουμε σήμερα.
Θα χρειαστούν 10 χρόνια για να αλλάξει την επιφάνεια της Γης
να μεταμορφώσουμε τον κόσμο σε ένα δεύτερο Κήπο της Εδέμ.
Η επιλογή είναι δική σας. Η ηλιθιότητα της κούρσας των πυρηνικών εξοπλισμών
η ανάπτυξη των όπλων, η προσπάθεια να λυθούν τα προβλήματά σας πολιτικά
επιλέγοντας αυτό το πολιτικό κόμμα ή το άλλο πολιτικό κόμμα
όλες οι πολιτικές είναι βυθισμένες στη διαφθορά.
Επιτρέψτε μου να το πω ξανά: Κομμουνισμός, Σοσιαλισμός
ο Φασισμός, οι Δημοκρατικοί, οι Φιλελεύθεροι.
Δεν υπάρχουν προβλήματα Νέγρων, Πολωνικά προβλήματα ή Εβραϊκά προβλήματα
ή Ελληνικά προβλήματα ή προβλήματα των γυναικών. Υπάρχουν μόνο ανθρώπινα προβλήματα.