Venus Projesi sunar
Bir Roxanne Meadows Yapımı
Yazan: Jacque Fresco
Tüm bu para bazlı ve madde odaklı toplum yapısı...
...yanlış bir toplum yapısıdır.
Toplumumuz, insanlık tarihindeki en düşük gelişmişliği göstermiş olmasıyla   tarihe geçecektir.
Zekamız, pratiğimiz, teknolojimiz...
...ve tamamen yeni bir medeniyet inşa edebilecek imkanımız var.
Kurtuluş ya da Yokoluş
(Jacque Fresco) Toplumsal bilincimi şekillendirmede bana yardımcı olan,...
...1929 Buyuk Buhran'ını yaşamış olmamdır.
Bu süreç içerisinde fark ettim ki Dünya hala aynı yerdi:
Üretim tesisleri hala sağlamdı ve kaynaklar hala ortadaydı...
...ama insanların ürünleri alacak parası yoktu.
Oynadığımız oyunun kurallarının...
...işe yaramaz ve yetersiz olduğunu hissettim.
Sefalet, acı ve savaş, hayatımın amacı için gerekli teşviği sağladı.
Ayrıca hükümetlerin beceriksizliğini, akademik dünyayı ve...
bilim adamlari tarafindan sunulan yetersiz çözümleri görmek de beni motive etti.
Fark ettim ki bireylerle calışmak yerine...
uygarlığı yeniden tasarlamak daha etkili bir metod olacaktı.
Bu, bugünkü sorunlarımızın bir çoğuna çözüm bulmak adına...
...ömür boyu sürecek olan bir maceraya dönüştü.
(Anlatıcı) Bu sunum; insan, teknoloji ve doğanın bir arada var olabileceği...
...barışçıl ve sürdürülebilir bir dünya uygarlığı yaratabilecek...
...sosyal değişime yönelik, gercekleştirilebilir bir plandır.
İnsan haklarının sadece kağıt üzerindeki bildirimlerden ibaret değil...
...yaşam biçimi olacağı bir alternatif için...
...ortaya konulan çabanın hatlarını çizmektedir.
Bu planın adı: Venüs Projesi.
Kurucusu, Jacque Fresco,...
...savaşın, yoksulluğun, açlığın, borcun ve gereksiz acıların...
...sadece kaçınılabilir değil, kabul edilemez olduğu bir uygarlığın...
...basitçe yeniden tasarımı için çağrıda bulunmaktadır.
Böyle bir tasarımdan daha azının, bugün karşılaştığımız...
...problemlerin aynen devam etmesiyle sonuçlanacağı gittikçe belirginleşmektedir.
Alternatif sunmadan, sadece şikayet etmek bize hiçbir şey getirmez.
Venüs Projesi'nin Fresco ve Roxanne Meadows...
...tarafından inşa edilen araştırma merkezi,...
...Venüs, Florida'da yer almaktadır.
Proje, sahip olduğumuz zorlukların temel nedenlerinin bir çoğunu irdelemektedir.
Ancak problemlerimizin gerçek kökenleri nelerdir?
Başarısız Sistemler
Kendi yarattığımız ciddi bir çatışmanın içerisinde olduğumuzdan...
...şu an çok az alternatifimiz kalmış durumda.
Dünden kalma cevaplar artık geçerli değil.
Çevreye halihazırda verilen zarar göz önünde bulundurulursa...
...seyrini doğanın belirleyeceği...
...dönüşü olmayan bir noktaya doğru hızla yaklaşıyoruz.
Ya modası geçmiş sosyal gelenekler...
...ve düşünce alışkanlıklarıyla devam edip...
...geleceğimizi tehdit altına sokacağız,
...ya da daha fazla fırsat ve özgürlük sunan...
...sürdürülebilir bir toplum için gerekli olan...
...daha uygun değerler edineceğiz.
Amerikalılar kendi toplum türlerinde...
...her sene yeni bir araba, yeni bir televizyon seti...
...veya yeni bir teyp almaya koşullanmışlardır.
Sonuna kadar radikaliz ama politik ve sosyal kurumlarımız...
...değişmedi, işte ilerleyemediğimiz nokta bu...
...çünkü her yeni fikri komünizm veya basmakalıplıkla eşleştiriyoruz...
...çünkü yeni olan her şeyden korkmak için yetiştirilmişiz.
(Anlatıcı) Dünyadaki hiçbir ekonomik sistem:
...sosyalizmi, komünizmi, faşizmi veya serbest girişim sistemini...
...elitizmi, milliyetçiliği, ırkçılığı ve en önemlisi, kıtlığı...
...ortadan kaldırmadı.
Bunların hepsi temelde ekonomik eşitsizlik üzerine kuruludur.
Kaynaklar, para kazancı için işletilip dağıtıldığında,
...insanlar ve uluslar sadece kendilerini düşündüğünde...
...bedeli ne olursa olsun kendilerine fayda sağlamaya çalışacaklardır.
Bunu rekabet sağlayarak veya...
...askeri müdahale ile yaparlar.
Savaş ulusların, birbirleri arasındaki farklılıklarını çözümlemedeki temel başarısızlıklarını temsil eder.
Tamamen pragmatik bir bakış açısıyla...
...bu şimdiye kadar akıl edilmiş en verimsiz can ve kaynak israfıdır.
Çoğu savaş, kaynakları kontrol etmek...
...veya farklılık avantajı durumunu korumak içindir.
Hiçbiri &quot;insanın itibarı&quot; için değildir.
Amaçları, insanı yüceltmek değildir.
Kazanan ülkedeki insanları yüceltebilir.
Bunu yapabilir, ama dünyanın geri kalanı düşünülürse...
...bunun bedeli çok büyük.
(Anlatıcı) Uluslararası farklılıkları çözümlemedeki bu ilkel ve şiddetli yaklaşım,...
...bilgisayarlı nükleer sevkiyat sistemleri ile...
...ölümcül biyolojik ve kimyasal silahların bulunmasıyla...
...daha da kaygı verici boyutlara ulaşıyor.
100,000'in üstünde şirket Pentagon'dan besleniyor.
Ama asıl para, sadece bir avuç büyük şirkete gidiyor.
Ne var ki bu durum, askeri-endüstriyel oluşumlardan kar sağlayanlar için...
...düşeş bir fırsat, para kazanmak için bir şans.
Eğer savaşta kazanç diye bir şey olmasaydı,...
...gerçekten de savaşacağımızı düşünüyor musunuz?
(Jacque Fresco) Eğer sizi orduya, bu ülkeye hizmet etmeniz için...
...alıyorlarsa bu ülke için canınızı ortaya koyuyorsunuzdur.
Bütün savaş endüstrisini;...
...her top dökücüsünü, makineli tüfek üreticisini,
...otomobilleri, jipleri ve savaş gemilerini üretenleri de...
...savaşa almalılar, böylece onlar da orduyla aynı bedeli ödemiş olurlar.
O zaman bir anlamı olur; ama sen, savaş gemileri ve makineli tüfekler...
...satarak milyonlar kazanıyorsan, o zaman bu, yozlaşmadır.
Bana kalsa, orduda milyonlarca adamımız olsa...
...hepsini, diğer uluslarla nasıl anlaşılacağını öğrenmeleri ve sorun çözücü
...olarak yetişmeleri için okullara yollardım. Yapmamız gereken budur, öldürmek değil.
Askerler yalnızca öldürme makinesidir, öldürmek için eğitilirler.
Onları Meksika'ya gidip halklar arasında köprü kuracak şekilde yetiştirir...
...ve Arap dünyasına gönderip bu iletişim köprüsünü kurabiliyorlar mı görmek isterdim.
Böylece bütün uluslar bir araya gelebilir.
(Anlatıcı) İnsanların maruz kaldığı tek şiddet formu savaş değildir.
Açlık, yoksulluk, evsizlik...
...ve işsizlik de diğer örneklerdir.
Bu koşullara insanın doğasının sebep olduğunun kabul edilmesi yanlıştır...
...ve hiçbir şeyin değişmemesine neden olur.
Çevrenin Etkisi
Açgözlülük, iş dünyası ve ırkçılığın genetikle bir ilgisi yoktur.
Toplumlarda etkin olan sistemlerin hepsi eğitiminizin bir parçasıdır.
Okuduğunuz kitaplar, takip ettiğiniz idoller ve hayran olduğunuz insanlar.
Genlerinizin konuyla hiçbir ilgisi yoktur...
Göz renginiz ya da burnunuzun şekli dışında,...
...sadece bunlar kalıtsal özellikleriniz olabilir.
Genler değerleri kontrol edemez.
Başka bir insandan çok daha iyi bir beyin ile, yani daha...
...iyi alıcılar ve daha iyi doku kalitesiyle doğmuş olsanız bile bu değişmez.
Söylemek istediğim, daha iyi bir beyne sahip olsanız da...
... eğer faşist bir ülkede yaşıyorsanız bir faşiste dönüşmeniz kolaydır.
Ayrımcılık bir beyin fonksiyonu değildir.
Beyniniz size neyin doğru neyin yanlış olduğunu...
...söyleyemez, bunu yapan deneyimlerinizdir.
(Anlatıcı) Bizler açgözlülük, kıskançlık, nefret ve yobazlık ile doğmadık.
Davranış ve değerlerimiz, maruz kaldığımız çevreyi yansıtıyor.
Eğer Amazon'larda bir kelle avcısı tarafından yetiştirilseydiniz,...
...bir kelle avcısı olurdunuz.
Ve size &quot;5 kelle indirmiş olman seni rahatsız etmiyor mu?&quot; diye sorsaydım...
&quot; Ediyor, çünkü kardeşimin 20 tane var.&quot; derdiniz
Bu bir manyaklık mı?  Hayır, çünkü kültürünüze göre bu normal bir şey olurdu.
Dünyanın kaynaklarını birkaç ulus kontrol ettiği...
...ve halkın refahı yerine kar amacı öncelikli olduğu sürece...
...toplumsal ve çevresel problemler kaçınılmaz olacaktır.
Çıkar elde etmeyi her şeyden önce tutmak, gereksiz çileye sebep olur...
...ve günümüzdeki gibi anormal davranışlar daha da yaygınlaşır.
İnsanların çoğu, sorunlarımızı gidermek için yasalara ihtiyacımız olduğunu sanıyor.
Bir çok yasamız var, binlerce ve binlerce...
...fakat sürekli ihlal ediliyorlar.
Kağıt üzerindeki bildiriler ve antlaşmalar, kıtlığın, yoksulluğun ve güvensizliğin ...
...yarattığı gerçekleri değiştirmiyor.
Eğer okyanusun kirlenmesi ve tarım alanlarının kuraklaşmasıyla ilgili...
...gidişatı biliyorsanız, geleceğin ve değerlerin nasıl şekilleneceğini kestirebilirsiniz.
Bu çarpık sistemin büyümesini gözlemlediğimde...
...ayaklanmaların, cinayetlerin ve suikastlerin artacağını görebiliyorum.
İnsan davranışları gerçekten de kendisini saran çevre tarafından belirlenir.
Mesela su kaynaklarında kıtlık olduğunu düşünün, bu durumda suyun fiyatı çok yüksek olurdu.
Kıtlık kavramını bir sistem olarak ele alalım.
Gökten 3 gün boyunca altın yağdığını düşünün.
İnsanlar dışarıya çıkıp hepsini toplar, ceplerini, evlerini...
...ve tüm çekmecelerini doldururlardı. Bütün giysilerini bile atarlardı.
Eğer bir yıl boyunca yağmaya devam etseydi ve her taraf altınla kaplansaydı...
...insanlar altını evlerinden temizleyip, yüzüklerini çıkarıp bir kenara fırlatacaklardı.
Böylelikle insan davranışı bu koşula göre değişmiş olurdu.
İnsanların ihtiyaç duyduğu şeylere erişmesini engelleyen sadece polistir...
...dolayısıyla bunu sürdürebilmek için oraya polis koyarsınız.
Ancak eğer limon ağaçları, portakal ağaçları ve elma ağaçları...
...her yerde yetişseydi, o zaman onları satamazdınız.
Kaynakları son derece bol olan bir adaya düşerseniz, mesela...
...10 kişisiniz ve eğer isterseniz, yiyebileceğiniz kişi başı...
... bin tane balık ve bunun 10 katı miktarda ananas ve ekmek ağacı olsa...
...paranın esamesi okunmaz.
Özel mülk diye bir şey olmaz.
Eğer bu ada yeteri kadar büyükse: mesela 10 kişi için 3500 hektarlık bir alan olsa...
...belirli bir alanın etrafını çevirip hak iddia etmek kimsenin umurunda olmazdı.
Hayatta kalmayı destekleyecek davranış kalıpları vardır.
Değerlerimizi ve dış görünüşümüzü değiştiren toplumsal durumlar vardır.
Hiç kimse, çevresine danışmadan, kendisinden beklenen davranış...
... hakkında bir kural koyamaz.
Dolayısıyla iyisi mi biz çevremizle ilgilenelim,...
...birbirimizi kollayalım...
...ve bir toplum oluşturmak için...
...insanları, yapabileceğimiz...
...en üst seviyede eğitelim.
Savaşın altında yatan sebeplerle ilgilenilmediği sürece,...
...bir barış anlaşması bile başka bir savaşı engelleyemez.
Belki de ihtiyacımız olan şey, hükümette, herkesin...
...iyiliği için çalışacak etiğe sahip insanlardır.
Ancak üst pozisyonlara en etik insanlar seçilse bile,...
...kaynaklarımız tükendiğinde, yine yalan, aldatma,...
...hırsızlık ve yozlaşma olacaktır.
Herkesin iyiliği için ihtiyacımız olan şey, etik insanlar yerine...
...dünya kaynaklarını yönetmenin...
...akıllıca bir yolunu bulmaktır.
Toplumsal Yetersizlikler
Toplumsal düzenlemelerimizi daha detaylı değerlendirelim.
Ekonomimizi korumak için ürünlerin devamlı satılması gerekir.
Bunu garantilemek için, ürünler kasten dayanıksız ve bozulacak şekilde tasarlanır.
Farkettiyseniz bu durum tam da ...
...garanti süresi yeni dolmuşken başınıza gelir.
Verimliliğin bilinçli olarak ortadan kaldırıldığı bu bozulma sistemine...
...&quot;planlı eskitme&quot; adı verilir.
Yenilikçi tasarımcılar en iyi okullara giderler,...
...ve sonrasında kendilerinden tam zamanında bozulup...
...kullanılamaz hale gelecek şeyler tasarlamaları istenir.
Sonuç olarak muazzam bir enerji ve kaynak kaybı meydana gelir.
Kâr elde etmek için gezegeni yağmalıyoruz.
Aslında düşünecek olursanız bu, insanların yapmak istediği bir iş değil...
...ancak maaşlarıyla elde edecekleri şeylere erişimenin bir yolu.
Para, gerçek olan hiçbir şeyi temsil etmez ve...
...paranın yerine geçecek altın, gümüş veya başka bir kaynak da yoktur.
Parayı yiyemezsiniz veya paradan bir ev inşa edemezsiniz.
Hatta para, mal ve hizmetleri üretmek için...
...gerçek kapasitemizle bile ilişkili değildir
Para sistemi yüzyıllardır süregeliyor...
...ve sorgulamadan onu kullanmaya devam ediyoruz.
Bana bir ulusun parasının kontrolünü verin...
...kanunlarını kimin yazdığı umrumda olmaz.' Mayer Rothschild
Bu sistem, insanların çoğunluğunun satınalma gücünden keserek...
...gittikçe daha fazla otomasyon yerleştirmeye devam edecek.
Gaus eğrisinin oluşacağı bir zaman gelecek;...
....istihdam şöyle, üretim böyle,...
...satın alma gücü ise böyle olacak. Ve sistem duracak.
Bankalar iflas edecek ve hiçbir şey yürümeyecek.
O istikamete doğru hızla ilerliyoruz.
Sonunda 2011'de makinanın insanı yendiğini apaçık...
...görebildiğimiz bir noktaya ulaştık.
- Çok daha az sayıda insanla inanılmaz bir üretkenliğe sahibiz.
Ekonomi olarak öncesine göre çok daha üretkeniz;
...bir iPad uygulaması bile dört kişiden fazla şey yapabiliyor.
- Daha az iş var. Şu anda var olan işler...
...bariz nedenlerden ötürü daha düşük maaşlı olabilir.
Pek çok insan, az sayıda işe bakıyor.
Maaşlar düşüyor; bunun orta sınıf üzerinde etkisi büyük...
...ve oradan kopup gidiyor.
Toplumsal çöküşe doğru ilerliyoruz.
Sanıyorum bu, yalnızca burada değil, bütün dünya çapında olacak.
Hükümetin devrilmesini de gerektirmiyor.
Hükümeti kendi haline bırakmanız yeterli; o kendi kendini devirecek.
Eğer medyayı kontrol ederseniz, insanları sakinleştirebilirsiniz...
...ama eğer çoğu kişi işten atılmaya devam ederse, satınalma güçleri de olmaz.
Sistem çöker. İşe yaramaz hale gelir ve çoğunluk ayaklanır.
Şu anda da olan bu zaten. Bu ülkenin durumu zaten çözülemez halde.
Ulusal güvenliği sağlamada, insanlara ...
...emekli maaşı ödemekte zorlanacaklar.
Sahip olduklarınının çok daha fazlasını çoktan harcadılar.
Şimdi yapabilecekleri tek şey borç yaratmak ve bankalardan sürekli daha fazla para almak.
Ayrıca size günümüzde zalimce sayılabilecek bir tüyo verelim.
Buraya, Manhattan'ın göbeğine fazla uzak değil.
Ulusal borç, Ulusal Borç Sayacı için bile çok fazla büyüdü.
1989'da ulusun borç,...
...3 trilyon dolardan az olduğunda tekrar yükseldi.
Son zamanlarda borç o kadar yığılmaya başladı ki, rakam 10 trilyon doların...
...üzerine çıktı ve çıkmaya devam ettiğinden, fazladan bir rakama...
...yer açmak için dolar işaretini çıkarmaları gerekti.
Önümüzdeki yıl fazladan iki basamak boşluğu olan yepyeni bir sayaçla değiştirilecek.
Federal hükümetin para basma izni yok.
Borç vermeye veya bankacılık işine girmeye izni yok.
Bu, yalnızca bankacılar için geçerli bir ayrıcalık.
Eğer hükümet aylık 2000 uçaktan oluşan...
...bir Hava Kuvveti oluşturmak isterse,
...özel bir kredi kuruluşundan borç alması...
...ve noktalı alanı imzalaması gerek ve eğer ki savaş kaybedilirse...
... borcu ödemek için tüm yük halkın sırtına biner.
&quot;Tarih, para sahiplerinin,  hükümetler üzerinde...
...yine para ile kurdukları kontrolü korumak adına...
...her türlü olası kötüye kullanım, entrika, hile ve şiddete...
...başvurabileceklerini kaydetmiştir.&quot; James Maddison
(Anlatıcı) Kendimizi, kendi toplumsal yapımızın içinde...
...bir değişim aşamasında, bir tür toplumsal evrim sürecinde buluruz.
Eğer bu çalkantılı dönemden sağ salim çıkmak istiyorsak,...
...kesinlikle değişime uyum sağlamalıyız.
Toplumsal sistemimiz dahil her şey değişir.
Albert Einstein, &quot; Sorunları yarattığımız zamandaki...
...düşünce şeklimizi kullanarak...
...onları çözemeyiz demiştir.
Dünya, kaynakları açısından hala bolluk içerisinde.
Kaynakları parasal kontrol üzerinden dağıtma şeklimiz...
...artık amacına hizmet etmiyor ve varoluşumuz için son derece zararlı.
Günümüzde, son derece yüksek ileri teknolojiye sahibiz ancak...
...toplumsal ve ekonomik sistemimiz,...
...herkes için iş mahkumiyeti ve borçtan bağımsız,...
...bolluk içinde yaşanabilecek bir dünyayı kolaylıkla var edebilecek olan...
...teknolojik yeterliliğimizin hızına yetişemiyor.
Bu nasıl mümkün olabilir?
Bu gezegende herkesi doyurmaya ve barındırmaya yetecek kadar para...
...olmaması bir yana, ki olsa her şey çok daha histerik bir hale gelirdi,...
...sadece akıllı bir şekilde yönetilirse tüm insanların ihtiyaçlarını...
...karşılamaya fazlasıyla yetecek kaynak var.
Toplumsal bir Alternatif
(Anlatıcı) Jacque Fresco ortaya attığı çözüme...
...Kaynak Bazlı Ekonomi adını veriyor.
Kaynak Bazlı Ekonomi, her türlü mal ve hizmetin...
...hiçbir şekilde para, takas, kredi, borç veya iş mahkumiyeti olmaksızın...
...herkes için erişilebilir olduğu bir sosyo-ekonomik sistem.
Daha önce denenmiş olan hiçbir toplumsal sisteme benzemiyor.
Fresco bu noktaya, 75 yıl süren çalışma ve...
...deneysel araştırmalar sonucunda ulaştı.
Kaynak Bazlı Ekonomi, kaynakların kullanılabilirliği temeline göre işler...
...ve bu kaynakları yeryüzündeki her insan için ücretsiz olarak,
...fiyat etiketi olmaksızın erişilebilir hale getirir.
Bugün, gelişmiş bir toplum inşa etmek için,...
...gereğinden çok daha fazla kaynağımız var.
İnsanların geçinebileceği sınırlı sayıda bağışlardan söz etmiyorum...
...son derece ileri bir medeniyetten bahsediyorum.
Kaynaklarımız var, teknolojimiz var, tek yapmamız gereken şey, uygulamak.
(Roxanne Meadows) Venüs Projesi'nin en temel noktalarından biri,...
...kıtlığı ortadan kaldırmak ki bu noktada devreye teknoloji giriyor...
...çünkü  Kaynak Bazlı Ekonomi'yi kurarsak ve...
...bazı şeylerin yokluğu söz konusu olursa, hiçbir işlevi olmaz.
Eğer kaynakları olmayan bir toplumda Kaynak Bazlı...
...Ekonomi uygulamaya çalışırsanız işe yaramayacaktır.
Günümüzde sahip olduğumuz teknolojiyle, herşeyi elde edebilir,...
...kıtlığı ortadan kaldırabilir ve bir bolluk ortamı yaratabiliriz.
Bu bolluk ortamını yaratabildiğimiz sürece, açgözlülük,...
...bencillik, bir çok suç unsuru ve anormal davranış şekilleri de ortadan kalkacaktır.
(Anlatıcı) Eğer bilim ve teknolojinin gücü...
...insani ve çevresel kaygılarla yönlendirilir...
...ve borca dayalı parasal sistemlerimizdeki yapay kıtlık...
...ortadan kaldırılırsa, herkesin dolu dolu ve yapıcı şekilde yaşayacağı...
...bir toplumsal sistem tasarlanabilir.
Politik felsefelerine, sosyal geleneklerine veya dini farklılıklarına...
...bakılmaksızın tüm insanlar nihayetinde aynı kaynaklara ihtiyaç duyarlar:
Temiz hava ve su...
...verimli toprak...
...tıbbi bakım ve uygun eğitim.
Bence gelecek için gidilecek yol, Dünya ve üzerindeki herkese...
...bağlılık yemini etmektir.
İnsan ırkı tek bir ailedir ve dünya herkesin evidir.
Ne milletler ne de insanlar artık kendi başlarına varolabilirler.
Artık milletler arasında ayrım olmasın ki, isteyen istediği yere gidebilsin.
Amerikan eyaletleri, birleşmeden önce bölgelerini kazıklarla çevirirlerdi.
Milisleri vardı ve savaşırlardı. Savaşacaklardı:
“Burası bizim bölgemiz!” “Yo hayır siz işgalcisiniz!”
Tüm eyaletler bir araya geldiğinde hükümet...
...eyalet sınırlarını belirledi ve hepsi kabul etti.
Bu sınır çatışmalarına son verdi.
Eğer savaşı bitirmek istiyorsanız Dünya'yı ortak mirasımız olarak ilan etmelisiniz.
Dünya'nın kaynaklarını tüm insanların ortak mirası olarak ilan etmeliyiz.
Bunun, kendileri ve büyük şirketlerin kontrolü altında...
...diğer insanların onlara hizmet ettiği...
...elit bir Dünya düzeni kurmak isteyenlerle alakası yoktur.
Tam aksine, küresel kaynak bazlı bir ekonomi,
...tüm insanların kapasitelerinin en üst seviyesine ulaşmalarını sağlar...
...ve bu kişiler, onların adına çalışan bu toplumda gelişip olgunlaşabilirler.
Bu toplum, aynı zamanda çevreyi de koruyan ve kollayan, doğanın...
...bir parçası olduğumuzu, doğadan ayrı olmadığımızı anlayan bir toplum olacaktır.
Motivasyon
(Anlatıcı) Bazıları, çalışmak zorunda olmadan tüm ihtiyaçlarımız karşılandığında...
...bizi neyin teşvik edeceğini sorguluyor.
Soru, insanların temel ihtiyaçlarının ötesinde bir istek duymadıklarını varsayıyor.
Eğer bu doğru olsaydı kaşifler, yazarlar ya da...
...öğretmenler hiç olmazdı.
İnsanlar, onları ilgilendiren ve yeteneklerini sınayan konularda tutkuyla çalışırlar.
Haydi tüm insanlara yeteneklerini en çok...
...sınayacak olan konuda yardımcı olma şansını verelim:...
...dünyamızı herkes için geliştirmek.
Tekdüzelikten ziyade bireyselliğin önemi vurgulanacak.
Bu toplumsal düzenleme...
...zenginlik, mal ve güç gibi sığ, şahsi amaçlar yerine...
...çevresel ve toplumsal kaygıları olan...
...yeni bir motivasyon sistemi yaratacak.
Tekdüzelik gerektirmeyecek. Kesinlikle çeşitliliğe yönlendirecek.
Ne kadar farklı insan varsa, o kadar bireysellik söz konusudur...
...dolayısıyla bizler, bireyselliği, yaratıcılığı ve yenilikçiliği öne çıkarıyoruz.
Bu, tasarımın özüdür.
İnsanlara ne yapmalarını, nasıl yaşayacaklarını, nereye gidip, neyi...
...takip edeceklerini söyleyen bir grup bilim insanı değildir.
İnsanların anlamlı görevleri olduğunda, motivasyon ve teşvik de varolur.
Gerçek büyüme ve gelişim, insanlar yaratıcı rekabet ve...
...yapıcı uğraşlara dahil olduklarında ortaya çıkar.
Bununla beraber, motivasyon ve teşvik, para kazanmak için...
...yapılması gereken sıkıcı ve kendini tekrar eden işlerin günlük rutininde kaybolur.
Eğer ihtiyacı olan şeyleri insanlara verirseniz,
onları doyurur, giydirir ve para ödemeden oturabilecekleri bir ev tahsis ederseniz...
...işe gitmek için sabah erken kalkmazlar çünkü işe gitmeye ihtiyaçları olmaz.
Evlere, giyeceklere, izlemek için filmlere ve eğlenmek için gerekli şeylere sahipken,...
...neden işe gitsinler ki? İş yorucudur, monotondur ve sıkıcıdır.
Gelecekte, insanlar rekabet olmaksızın ihtiyaç duydukları şeyleri elde edebilirlerse,...
...fakat uğraşacak bir şeyleri olmazsa işte o zaman hepsi boşa gider.
İnsanlara sürekli olarak yeni şeyler tarafından meydan okunmaktadır.
Okullarda, çocuklara çözümü olmayan bir sürü şeyle...
...meydan okuruz. Çözülmemiş çok fazla sorun var.
İyi beslenmeniz ve iyi giyiniyor olmanız beyninizin çalışmasını engellemez.
Öyle olsaydı bu, milyonerlerin hiç birşey yapmadıkları anlamına gelirdi.
Hayat durmuş olurdu, çünkü herşeyleri var. Bu doğru değil.
Günde 18 saat çalışan ve yine de yeterli zamanı olmayan...
...çok fazla milyoner var. Bu tamamen sizin geçmişiniz ve eğitiminizle ilgili.
Astronomi, denizbilimi vb. konularda ne kadar çok bilgi sahibi olursanız,...
...ne kadar çok ilgilenirseniz, o kadar yaşam dolu olursunuz.
Eğer size sadece yiyecek, giyecek ve barınma sağlanırsa, çalışabilirsiniz.
Hayatınızı idame etmek üstüne düşünmenize gerek olmadığında...
...motivasyonunuz da önemli ölçüde artırılmış olur.
Ben buna, yeni ve yenilikçi teşvik sistemi diyorum.
Para eksenli değil, problem çözmeye yönelik ve...
...dünyanın daha iyi bir yer haline geldiğini görmenin keyfini çıkaracağınız bir sistem.
Dünya Kaynaklarının Akıllıca Yönetimi
Teknolojimizi akıllıca nasıl kullanmalıyız ki...
...herşey, herkes için gerektiğinden fazla olsun?
Bunu başarmak için zorunlu olan şey, yapılacak planlamanın...
...gezegenin kaynaklarının taşıma kapasitesine göre yapılmasıdır.
Sahip olduğumuz tüm altyapı, tüm sistemlere entegre ve...
...uyumlu olarak yeniden tasarlanıp işletilmelidir.
Bu demek oluyor ki, küresel topluluğumuzun tamamını, herkesi içine alan...
...tek bir grup olarak düşünmeli ve buna bağlı olarak plan yapmalıyız.
Ancak bu şekilde teknolojimizi, kaynak sıkıntısını ortadan kaldırmak,...
...evrensel anlamda bolluk sağlamak ve çevremizi korumak için kullanabiliriz.
Bu nedenle ilk olarak yapılması gereken, elimizde tam olarak ne olduğunu değerlendirmek için yapılacak bir küresel araştırmadır.
Bu araştırma, bizim fiziksel kaynaklarımızın, elimizdeki insan gücünün,...
...üretim merkezlerinin ve insanların ihtiyaçlarının envanterini oluşturacaktır.
Bu, gerekli olan mal ve hizmetlerin miktarını belirlememizi sağlayacaktır.
Mesela, ekin yetiştirmek için en verimli araziler nerededir?
Farklı yerlerde yaşayan insanların sayısı kaçtır ve...
...bu kişilerin sağlık durumları nedir?
Bu, kaç tane hastane inşa etmemiz gerektiğini ve nereye inşa edeceğimizi belirleyecektir.
Günümüzde, tüm ulusların küresel  kaynaklarını ...
...sorgulamaya kalkarsanız, insanlar merakla soracaktır:
&quot;Neden soruyorsunuz? Silahlanmada size karşı yeterli...
...kaynağımız olup olmadığını mı merak ediyorsunuz?&quot;
Buna şüpheci yaklaşırlar ve bilgi vermekten çekinirlerdi...
...dolayısıyla söylemek istediğim; günümüz kültüründe bu, işe yaramayacaktır.
Ancak, fikirler ortaya konur ve sebepler açıklanırsa...
...ve tüm uluslar bundan avantaj sağlarsa...
...(ki insanlar açısından anlaşılır olması için...
...bu avantajların neler olduğunun açıkça belirtilmesi gerekir)...
...ve bu kabul edilirse, ancak o zaman bu araştırma yapılabilir.
Kullanılacak olan, benim veya bir başka kişinin düşünceleri olmayacaktır.
Neyin yapılacağını ve işlerin hızını...
...nüfusun yoğunluğu, mevcut kaynaklar...
...ve dünyanın taşıma kapasitesi belirleyecektir.
Bugün bu tamamen farklı bir temelde yapılıyor...
...fakat gelecekte bu bir &quot;dinamik denge&quot;...
...formu üzerine kurulu olacaktır.
Bunun anlamı, çevresel kirlilik yaratmaksızın...
...herşeyi en yüksek potansiyelinde işletmek demektir.
(Anlatıcı) Bolluğa ulaşmanın ve bütün canlılar için yüksek...
...yaşam standardı oluşturmanın anahtar noktası; olabilecek herşeyi...
...kısa sürede otomatize etmektir. Fakat geçiş sürecinde,...
... bilgisayarlarla çalışan, teknolojiyi kullanan,...
...kaynak dağıtım metodları ile...
...bu kaynakları işleyebilecek olan endüstriyel tesisleri tasarlayıp inşa edebilecek...
...insanların teknolojik becerilerini bir araya toplamalıyız.
(Anlatıcı) Sorunlarımız ve onların çözümleri politik değil, teknikdir.
Teknoloji ve bilimsel yöntemler sadece belli bir kesim için değil...
...tüm insanlığın yararına kullanıldığında, birçok problem çözülmüş olacaktır.
Ne istediğinizi kendinize sormak zorundasınız.
Ben çocuğumun, mahrumiyet, sıkıntı...
...ve salgın hastalıklarla dolu bir başka savaşa...
...gideceği korkusunun olmadığı bir dünyada yaşamak istiyorum.
Bu tarz bir dünya nasıl inşa edilir biliyormusunuz? &quot;Hayır&quot;
Peki inşa etmeye nasıl başlayacaksınız? Bilimin farklı bölümlerini biraraya...
...getirecek ve diyeceksiniz ki:  &quot;Problemler bunlar, çözmemiz lazım&quot;.
Bilimsel yönetim, bilim insanlarının diğer insanları kontrol edip yönettiği anlamına gelmez.
Bunun anlamı, bilim adamlarının taşıma sistemleri inşa etmek için daha iyi olanakları...
...havayı temizlemek için daha iyi yöntemleri var demektir. Okyanusların...
...bugün bildiğimizden daha iyi bir şekilde temizlenmesi için en iyi olanaklara sahipler.
(Anlatıcı) Sibernasyon bu yeni ve dinamik kültürün...
...her alanına tamamen entegre edildiğinde,...
... bilgisayarlar herkesin ihtiyaçlarına hizmet edebilecektir.
Bunu; toplumsal yapının tüm alanlarına yayılmış...
...bir elektronik sinir sistemi olarak düşünebilirsiniz.
Bu sistem; üretim ve dağıtım arasındaki dengeyi...
...koordine ederek herhangi bir eksiklik...
...veya israf olmamasını garanti altına alacaktır.
Bu son derece teknik toplumda alınan kararlar...
...doğrudan çevresel, endüstriyel ve insanlardan gelen..
...geri bildirimlere dayanır.
Bu elektrikli sensörlerin çevrede...
...aklınıza gelebilecek her yerde olduğunu düşünün;...
....daha doğru kararlar alabilmek için,...
...şehirlerden fabrikalara, depolardan, dağıtım merkezleri ve...
...ulaşım merkezlerine kadar aklınıza gelebilecek her yerden bilgi topluyorlar.
Böylece kararlar, şirketlerin ya da kişilerin özel çıkarları için değil...
... toplumun ihtiyaçlarına göre belirlenir
(Anlatıcı) Korkmamız gereken şey otomasyon teknolojisi ve makinelerin kendisi değil...
...bu teknolojinin bencilce çıkarlar için suistimali ve kötüye kullanılmasıdır.
Unutmayın, makinelerin nihai olarak neye hizmet edeceğine insanlar karar verir.
Eğer teknoloji, insanları, daha önemli ...
...isteklerini başarma yolunda özgürleştirmiyorsa,...
...bütün teknolojik potansiyeli anlamsız olacaktır.
Çevrenin yeniden inşasında kullanmadan önce...
...olumlu ve olumsuz yönleriyle ilgili çalışmalar yapmanız gerekir.
Geleceği Tasarlamak
(Anlatıcı) Bolluk yaratmak adına kaynakları düzenlemek ve kullanmak için...
...teknik bir planınız yoksa, her şey lafta kalır.
Şimdi, Venüs Projesi'nin tüm toplumsal çeşitlilik için sağladığı...
...yaklaşımların bir kısmından bahsedeceğiz.
Günümüzde nüfusun yarısı kirli, tehlikeli...
...ve enerji israfı olan şehirlerde yaşamaktadır.
Yapmamız gereken şey şehirleri...
...yaşayan bir sistem, üniversite gibi...
...bir organizma olarak tasarlamak, böylece büyüyen ve sürekli bilgi...
...paylaşımının olduğu şehirler oluşmuş olacaktır.
Şehirler, yerleşik ulaşım sistemlerine sahip olacaktır ve...
...bu sayede kazalar engellenecek ve...
...teknolojinin ulaşamadığı bölgeler olmayacaktır.
İlaç, bitki, tarım ve bütün bir düzen tek bir sistem olarak planlanacaktır.
Sıfırdan yeni şehirler inşa etmek eskilerini...
...restore edip sürdürmekten daha kolaydır.
Fresco yeni şehirler tasarlamak için bir sistem yaklaşımını kullanır.
Bu şehirler, yaşamak için arzu edilebilecek, güzel yerlerdir.
Akıllı genel planlamanın kitlesel tekdüzeliğe...
...sebep olacağını düşünmek saçmadır.
Şehirler yanlızca daha az materyal...
...gerektirecek derecede tekdüze olup aynı zamanda enerji ve zaman....
... tasarrufu sağlayıp, yaratıcı değişikliklere açık...
...ve yerel çevreyi koruyacak şekilde olacaktır.
Eğer şehirlerimizi insan ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde...
...tasarlarsak, bugün yaygın olan sorunların çoğu ortadan kalkacaktır.
Merkezdeki kubbede çocuk bakım merkezi, okullar,,...
...diş bakımı ve medikal bakım merkezleri olacaktır.
Şehirlerin tasarımı ve üretiminde...
...her binayı ve yapıyı ayrı ayrı tasarlayan mimarlar yerine...
...önce şehir sisteminin 1/8'ini yapıp kalanını kopyalamak...
...enerji ve istidat kaybını azaltacaktır.
(Anlatıcı)Tüm dünya insanları için barınma probleminin çözümünde kullanılacak...
...inşaat teknikleri günümüzdekinden çok farklı olacaktır.
Presli ve kendini inşa edebilen yapılar devrim niteliğinde...
...olacak ve inşaat sürecini hızlandıracaktır.
Bu hafif, dayanıklı apartmanlar sürekli ekstrüzyonlar şeklinde üretilebilir ve...
...sonrasında ayrılarak dev makinalar tarafından yerleştirilebilirler.
Bu verimli yapıların dış kısımları ise, fotovoltaik jeneratör ve...
...ısı kondensatörü olarak işlev görecektir.
Bu toplulukta hiçbir şey size ait olmayacak.
Gerçekte, insanlar para istemezler.
İnsanlar istedikleri şeyleri istedikleri zaman elde etmek isterler.
Bolluk içinde yaşayan, herşeyi elde edebilen bir toplumda yaşayan insanlar...
...gerçekten hiçbirşeyi biriktirip stok yapmazlar.
Dönüştürürüz, geliştiririz ve daha iyi bir hale getiririz.
Eski bir arabanın parçalarını alın;...
...zaten yeni bir arabanınkilerle aynı ağırlıktadırlar, böylelikle ortada eski araba kalmaz.
Eskimiş arabalar tehlike demektir.
Eğer siz son derece pahalı yepyeni bir araba kullanıyorsanız ve bir başkası...
...ucuz bir döküntü kullanıyorsa ve frenleri patlarsa, siz ölebilirsiniz.
Otoyollarda daha fazla eski araba görmek istemiyoruz;...
...bozulmuş, döküntü, eski hiçbirşey istemiyoruz.
Bakım yapılması gereken şeyler de istemiyoruz.
(Anlatıcı) Kaynak Bazlı bir ekonomide,...
...insanlar istedikleri ürünleri, o ürünü satın alma, bakım yaptırma...
...veya mülkiyetini garantiye alma sıkıntısı olmaksızın elde edebilirler.
Bu şekilde, herkes için bol miktarda ürün olduğu gibi...
...ihtiyaç duyulan her an bu ürünlere erişim de mümkün olur.
İnsanların ihtiyaç duyabileceği herşey bu dış kullanım merkezlerindedir:...
...heykel malzemeleri, müzik enstrümanları,...
...bir tür halk kütüphanesi gibi.
İnsanlar buralara gidebilir, bir kamera, bisiklet veya kol saati edinebilirler.
İhtiyaç duyabilecekleri herşey, fiyat etiketi olmaksızın kullanıma hazır bekliyor.
Bu demek oluyor ki, o kadar yüksek bir üretim kapasitesine erişmeliyiz ki...
...kıtlık kavramı ortadan kalksın.
Bu, neredeyse tüm suçları da ortadan kaldıracaktır.
Mevcut sistemi bölmenin, adaletli ya da eşitlikçi hale getirmenin bir yolu yok.
İnsan haklarını güvenceye alan bir sistem oluşturmalıyız.
Herkes istediği mal ve hizmetleri ücretsiz olarak elde ettiğinde...
...kadın hakları veya siyahi hakları konusunda savaşmanıza gerek kalmaz.
Çünkü toplum bu şekilde yapılanmış olacaktır.
Hırsızlık Yapmayın' gibi kanunlar çıkarmanıza gerek yok...
...çünkü zaten bu, davranışlara da yansıyacaktır.
Merkez kubbenin etrafını saran araştırma merkezleri,...
...tüm topluluğun sürdürülebilirliği üzerine...
...araştırmaların yapıldığı yerlerdir.
Araştırma merkezlerinin dışına doğru uzaklaştığımızda,...
...tenis kortları, ve insanların oynamak isteyeceği her türlü oyun için...
...sahaların yer aldığı dinlenme alanlarına geliyoruz.
Bu alanın dışına doğru çıktığımızda,...
...boşluklar boyunca, akarsular, şelaleler ve göllerin olduğu yerleşim bölgelerini görürüz.
(Anlatıcı) Nispeten bakım gerektirmeyen, yanmaz ve...
...olumsuz hava koşullarına karşı son derece dayanıklı benzersiz ev ve...
...apartman dairelerini geniş bir yelpazede sağlayabiliriz.
Bir sonraki daire dilimine gectigimizde apartmanlara geliyoruz.
Bazı insanlar; tiyatro gruplarına, spor salonlarına,...
...tıbbi tedaviye, dis hekimlerine kolayca erişebilmek icin...
...apartmanlarda yasamak ister; çünkü herşey merkezlerde inşa edilmiştir.
Gelecekte insanlariın bireysel olarak yaşadıkları evlerden taşınarak, daha büyük ...
...komplekslerde yasayacaklarını hissediyorum.
Dışa doğru açıldıkça, kapalı tarım ya da...
...topraksız tarım çiftliklerine geliyoruz.
Ayrica acik tarim alanları da var.
(Anlatici) Şehir doğayla uyum içinde olan, rüzgar, güneş...
...jeotermal ısı yoğunlaştırıcıları, piezoelektrik,
...dalga, sıcaklık farklılıklarından oluşan okyanus termal bacaları gibi...
...temiz teknolojinin en iyilerini ve daha nicelerini kullanabilecek.
Gelecekte enerji elde etme yolundaki en büyük gelişme...
...Berin Boğazı'na uzanan bir kara köprüsünün ya da tünelin inşaası olabilir.
Bu sualtı yapıları, okyanus akıntılarını, türbinler vasıtasıyla...
...temiz enerji kaynaklarına dönüştürür.
Bu enerji kaynaklarını kullanarak dünyaya temiz enerji sağlayıp,...
...tüm insanların gelecek binlerce yil boyunca, yüksek yaşam standartlarının
...tadını çıkarmasını mümkün kılabiliriz.
Artık kirlilik yaratan hidrokarbonlar kullanmaya gerek yok.
Kirlilik geçmişe ait bir anı olacak.
Tüm ulaşım araçları, dünya çapında...
...bir ulaşım sistemine entegre edilecek.
Şehirler içinde ulaşım transveyörlerle sağlanacak.
Şehirden şehire ulaşım ise tek raylılar ile yapılacak.
Manyetik raylı trenler (maglev) ise, uzun mesafeli seyahatler için kullanılacak.
Verimliliği artırmak adına, bu yüksek hızdaki maglev trenleri,...
...hareket halindeyken bile, devreden çıkarılabilecek
...sökülebilir parçalarla donatılacak.
Hava taşıtları işe çok daha geniş bir yelpazede yer alacak.
Bu düşey kalkış ve iniş yapabilen hava araçlari...
...yolcu ve yük taşımak için kullanılır.
Burada öncelik, para tasarrufu ya da en düşük...
..teklifi verenle ilgilenmekten ziyade, güvenliktir.
Bu modüler kargo uçaklarının, hızlı şekilde yüklenip...
...boşaltılabilen sökülebilir bölümleri mevcuttur.
Teslim edilecek olan yükün miktarına göre...
...bölümlerin sayısı değişir.
Bütün modüller birleştirildiğinde bir bütün olarak hareket ettirilebilirler.
Gemiler varış noktalarına doğru ilerlerken...
...aynı zamanda üretim yapan tesisler olarak kullanılabilirler.
Ayrıca bu gemiler; çocukların ve yetişkinlerin yenilikçi bir eğitim anlayışı edinerek...
...temsili bir öğrenim yoluyla değil  'gerçek dünya'yı deneyimleyip, birebir etkileşim içerisinde...
...olabilecekleri ve aynı zamanda dünya çapında seyahat edecekleri...
...eğitim merkezleri olarak kullanılabilirler.
Su yolları, kanallar ve  sulama sistemlerinden...
...oluşan ulusal bir taşıma ağı olacak.
Bu ağ, sel ve kuraklık tehditlerini en aza indirip...
...balıkların göç etmesini sağlayarak, doğal yangın emniyet şeritleri oluştururken,...
...acil su kaynakları, balık çiftlikleri ve dinlenme alanları olarak da hizmet verebilir.
(Roxanne Meadows) Bilim ve teknolojiyi,...
...pazar, para veya patent sınırlaması olmadan,...
...doğrudan toplumsal sistemin...
...içine saldığımızda, çok kısa bir zaman dilimi içinde, çok yüksek...
...bir yaşam standardına erişebiliriz.
Bu toplum, yeni teknolojiler, icatlar ve fikirlerle...
...çok hızlı bir şekilde değişip sürekli gelişecektir.
Şu anda içinde yaşadığımız kurulu toplum yerine...
...ortaya, bağımsızlığını yeni ilan etmiş bir toplum çıkacaktır.
(Anlatıcı) Okyanus ortamının iyileştirilmesine katkıda bulunurken...
...karaya bağlı nüfus sorunlarını ortadan kaldıran,...
... sıradışı bir okyanus şehrinde yaşadığınızı hayal edin.
Bu şehirler, öğrencilerin deniz bilimleri üzerine çalışacağı...
...üniversite ve araştırma merkezleri olarak hizmet verebilir.
Oşinografik (denizbilimsel) ortamdaki dinamik dengeyi korurken...
...aynı zamanda okyanus çiftçiliği, marikültür ve madencilik için kullanılabilirler.
Denizdeki kendi kendine yeten şehirler,...
... bulundukları yer ve fonksiyonlarına göre tasarımda farklılık göstermektedirler.
Bu denizaltı araştırma istasyonları insanların...
...denizdeki yaşamı doğal ortamında gözlemlemesini sağlar.
Bu marikültür ve deniz çiftliği sistemleri...
...deniz yaşamının diğer türleriyle birlikte balık yetiştiriciliğini destekleyerek...
...insanların besin ihtiyacının karşılanmasını da sağlar.
Bu yapılar, suyun engellenmeden akmasına izin verir.
Küresel bir toplum için teknolojinin bu şekilde kullanılması,...
... toplumsal ilerleme ve dünya çapında yeniden yapılanmanın...
...mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmesini sağlar.
Bahsettiğim şey, sürekli gelişen bir kültür veya...
... gelişmekte olan bir medeniyetr olduğundan, Ütopya; eğer varsa bile
... yok olacaktır ve hiçbir zaman gelişmeyecektir.
Mükemmel topluma dair herhangi bir fikrim yok. Ne anlama geldiğini de bilmiyorum.
Tek bildiğim, şu an elimizdekinden çok daha iyisini yapabileceğimiz.
Ben bir Ütopyacı değilim. Ben, herkesin içtenlik ve uyumla...
...yaşadığını görmek isteyen bir hümanist de değilim.
Ancak biliyorum ki, eğer o şekilde yaşamazsak birbirimizi öldürüp...
...Dünyayı yok edeceğiz.
(Anlatıcı) Bu yeni yaşam tarzı, bir yandan boş zaman ve dinlenme olanağı sağlarken...
...aynı zamanda herkesin bilgi ve yaratıcılığını da geliştirecek.
Başarının ölçüsü daha çok para kazanmak ve ben merkezci hedeflerden ziyade,...
... kişisel ilgi alanları üzerine çalışmaktan doğan memnuniyet olacak.
Kaynak Bazlı Ekonomi, içinde yaşadığımız çevreyi daha temiz,
verimli ve keyifli bir hale getirmekle kalmayıp...
...aynı zamanda bizleri bu yenilikçi yaklaşım doğrultusunda...
...daha uygun bir değer sistemiyle de tanıştıracak.
Eğitim ve kaynakların erişilebilir olmasıyla...
...insanın yapabilecekleri için tüm sınırlar ortadan kalkacaktır.
Herkes, bugün karşılaştığımız ekonomik engeller olmaksızın...
...hangi yaratıcı çalışma alanını seçmek istiyorsa...
...onu seçmede özgür olacaktır.
Eğer günümüzün yokluk ve israfa dayalı...
...çevreyi yok eden medeniyetinden sıyrılıp,
...ekolojiyi önemseyen bir bolluk toplumuna geçmek istiyorsak...
...bazı kararlar almanın tam zamanıdır.
Geleceğin ne olabileceğine dair bir vizyonu olmayan bir ulus,...
...geçmişte yaptığı hataları...
...tekrar tekrar yapmaya mahkumdur.
Hiç utanmadan,...
...okullarda, insanın evrimin en üst formu olduğunu söylüyoruz.
İnsan okyanusları, balıkları, atmosferi ve birbirini yok ediyor.
İnsan bir şehrin üzerinde uçuyor, bir düğmeye basıyor...
...ve o şehirdeki herkesi nükleer silahlarla yakıyor.
Sizce doğanın en üstün yaratığı bu mu? Bence...
...henüz değil. Daha gidecek çok yolumuz var.
Dünya üzerinde bir cennet de yaratabiliriz ya da tükenip...
...kendimizi yok edebiliriz. Bunu yalnızca gelecek gösterecek.
Önemli olan geleceği yaratmak için ne yaptığınızdır.
(Anlatıcı) Savaşın ve  yokluğun uzak anılar olduğu bir dünya yaratabiliriz.
Bilim ve teknoloji,...
...küresel kaynak bazlı bir ekonomide,...
...çevrenin ve diğer tüm canlıların korunması için kullanıldığı zaman...
...gerçekten medeni olmanın....
...nasıl bir şey olduğunu anlayacağız.
Venüs Projesi'nin amaçlarını gerçekleştirmek için...
...çalışan topluluğunun bir parçası olun.
Bu olumlu gelecek düşüncesini, büyük çaplı...
...bir film projesiyle daha geniş kitlelere duyurma uğraşlarımıza katılın.
Tüm bu bahsettiklerimiz, şu andaki bilgilerimizle inşa edilebilir.
Dünya'nın yüzeyini değiştirmek, ikinci bir...
...Cennet Bahçesi olarak yeniden inşa etmek 10 yıl alır.
Seçim sizin. Nükleer silah yarıştırmanın aptallığı,...
...yeni silahlar geliştirme, bu veya şu partiyi seçerek...
...sorunlarınızı politik olarak çözmeye çalışmak...
Siyaset tamamen yolsuzluğa batmış durumda.
Tekrar söyleyeyim: Komünizm, Sosyalizm...
...Faşizm, Demokratlar, Liberaller.
Zenci sorunları, Polonyalı sorunları, Musevi sorunları...
...veya Yunan sorunları veya kadın sorunları diye bir şey yok. İnsan sorunları var.