Projekt Venus prezentuje
Film produkcji Roxanne Meadows
Scenariusz: Jacque Fresco
- Całe społeczeństwo oparte na pieniądzu i materialiźmie
jest skazane na porażkę.
Nasze społeczeństwo zapisze się na kartach historii jako najmniejsze z osiągnięć człowieka
Mamy wiedzę, umiejętności, technologię
i możliwości zbudowania całkowicie nowej cywilizacji.
&quot;Raj lub Zagłada&quot;
(Jacque Fresco) Życie w czasach Wielkiego Kryzysu w 1929 r.
pomogło mi ukształtować moją społeczną świadomość.
W tamtym czasie uświadomiłem sobie, że Ziemia nie zmieniła się prawie wcale:
Fabryki mogły nadal produkować, surowce nadal były dostępne
ale ludzie nie mieli pieniędzy, by kupować produkty.
Poczułem wtedy, że zasady gry, których się trzymamy
były ograniczone i przestarzałe.
Nędza, cierpienie i wojna sprawiły, że wiedziałem nad czym chcę w życiu pracować.
Motywowała mnie również niekompetencja rządów
i świata akademickiego oraz brak rozwiązań oferowanych przez naukowców.
Uświadomiłem sobie, że zamiast pracować z każdą osobą indywidualnie
efektywniejsza będzie przebudowa całego społeczeństwa.
Dzięki temu poświęciłem swoje życie poszukiwaniom rozwiązań problemów,
z którymi ludzkość boryka się w naszych czasach.
(Narrator) Ta prezentacja przedstawia możliwy do zrealizowania plan
zmian społecznych idących w kierunku pokojowej i zrównoważonej cywilizacji,
w której ludzie, technologia i natura współistnieją w harmonii.
Przedstawia wartą uwagi alternatywę, wedle której
prawa człowieka nie są jedynie zapiskiem na papierze,
ale sposobem życia.
To Projekt Venus.
Jego założyciel, Jacque Fresco
wzywa do przebudowy kultury w której wojna, ubóstwo, głód,
długi i zbędne ludzkie cierpienie są postrzegane nie tylko jako
możliwe do uniknięcia, ale jako absolutnie nie do przyjęcia.
Coraz bardziej oczywistym jest, że cokolwiek poniżej tego standardu
będzie skutkowało kontynuacją problemów, które mamy obecnie.
Samo narzekanie bez propozycji alternatywy nic nie zmieni.
Ośrodek badawczy Projektu Venus
zbudowany przez Fresco i Roxanne Meadows
znajduje się w miejscowości Venus, na Florydzie.
Jego uwaga skierowana jest na przyczyny powstawania
naszych problemów. Ale jakie są ich prawdziwe źródła?
Systemy, które zawiodły
(Narrator) Obecnie zostało nam już niewiele alternatyw
bo na własne życzenie dążymy do zagłady.
Wczorajsze rozwiązania dziś się nie sprawdzają.
Biorąc pod uwagę zniszczenia jakich do tej pory dokonaliśmy w środowisku,
gwałtowanie zbliżamy się do punktu bez powrotu,
od którego to natura będzie dyktować nam kierunek.
Albo nadal będziemy żyć według przestarzałych
zasad społecznych i utartych przekonań,
które zagrażają naszej przyszłości,
lub też zastosujemy bardziej odpowiednią hierarchię wartości
istotnych z punktu widzenia zrównoważonego społeczeństwa
dających nam większą wolność i więcej możliwości.
- Amerykanie zostali uwarunkowani przez swoją kulturę
by kupować co roku inny samochód
by kupować nowy telewizor, magnetofon.
W tej kwestii jesteśmy cholernie radykalni, ale nasze społeczne i polityczne instytucje
nie zmieniły się ani trochę i tu leży przyczyna naszego zastoju,
ponieważ nowe rozwiązania zawsze kojarzą się nam z komunizmem albo reżimem,
a to dlatego, że zostaliśmy wychowani w strachu przed tym co nowe.
(Narrator) Żaden ze znanych systemów gospodarczych:
socjalizm, komunizm, faszyzm czy system wolnorynkowy
nie wyeliminował problemu elitaryzmu, nacjonalizmu, rasizmu,
a przede wszystkim niedostatku.
Wszystkie te systemy są oparte na nierówności gospodarczej.
Gdy pieniądze służą regulacji i dystrybucji zasobów dla zysku,
a zarówno ludzie jak i kraje nastawieni są jedni przeciw drugim,
wszyscy szukają sposobu na zdobycie przewagi gospodarczej za wszelką cenę.
Zdobywają ją poprzez utrzymywanie konkurencyjności
oraz przez interwencje zbrojne.
Wojna najdobitniej pokazuje bezradność narodów w rozwiązywaniu konfliktów między sobą.
Z czysto pragmatycznego punktu widzenia
jest to najgorszy sposób marnowania ludzkiego życia i zasobów, jaki można sobie wyobrazić.
Większość wojen prowadzonych jest o kontrolę nad surowcami
i utrzymanie przewagi nad innymi.
Wojny nie są prowadzone w obronie 'ludzkiej godności'.
Nie chodzi w nich o rozwój ludzkości.
Rozwój może nastąpić w zwycięskim kraju,
może tak się stać, ale reszta świata
zapłaci za to wysoką cenę.
(Narrator) Ta prymitywna i brutalna próba rozwiązywania międzynarodowych konfliktów
przyjęła jeszcze gorszą formę
wraz z pojawieniem się skomputeryzowanych systemów nuklearnych oraz
śmiercionośnej broni biologicznej i chemicznej.
Ponad 100 tys. firm karmi się przy korycie Pentagonu.
Ale te naprawdę wielkie pieniądze wpadają w ręce kilku olbrzymich korporacji.
Wojna jest świetną okazją do zbicia fortuny
dla tych, którzy zajmują się przemysłem zbrojeniowym.
Gdyby wojny nie przynosiły zysków,
to czy naprawdę wierzysz, że nadal byśmy je prowadzili?
(Jacque Fresco) Kiedy powołują cię do wojska abyś służył temu krajowi,
to narażasz dla niego własne życie.
Do armii  powinni powołać caly przemysł zbrojeniowy:
każdego twórcę dział, karabinów maszynowych, samochodów,
jeepów, okrętów wojennych - wszyscy powinni być powołani,
by ich wynagrodzenie było takie jak żołnierzy na linii frontu. To byłoby sprawiedliwe,
kiedy jednak firmy zarabiają miliony sprzedając okręty wojenne
i karabiny maszynowe armii, to coś tu jest nie tak.
Gdyby to ode mnie zależało, gdybyśmy mieli miliony ludzi w wojsku,
wysłałbym ich do szkoły, by nauczyli się rozwiązywać problemy
w porozumiewaniu się z innymi narodami. To właśnie powinniśmy robić, a nie zabijać.
Żołnierze są po prostu maszynami do zabijania; są szkoleni by zabijać.
Ja wyszkoliłbym ich tak, by mogli pojechać do Meksyku i budować porozumienie,
by pojechali do krajów Arabskich szukać sposobów na nawiązanie kontaktu.
Tak aby zjednoczyć wszystkich razem, wszystkie narody.
(Narrator) Wojna nie jest jedyną formą przemocy, na którą wystawieni są ludzie;
zmagamy się także z głodem, biedą,
bezdomnością i bezrobociem.
Akceptacja tego stanu rzeczy jako elementu ludzkiej natury jest mitem,
który wykorzystywany jest by utrzymać obecny stan rzeczy.
Wpływ Środowiska
Genetyka nie ma żadnego związku z chciwością, biznesem czy uprzedzeniami rasowymi.
Wszystkie elementy systemu, w każdym społeczeństwie są częścią twojej edukacji:
książki, które czytasz, wzorce, które naśladujesz i ludzie, których podziwiasz.
Geny nie mają z tym nic wspólnego...
wpływają tylko na kolor twoich oczu, kształt twojego nosa
i możliwe, że także na inne dziedziczne cechy.
Geny nie kontrolują naszej hierarchii wartości.
Nawet jeśli urodziłbyś się ze znacznie lepszym mózgiem niż inni,
tzn. bardziej sprawnym, gdzie jakość tkanek jest lepsza,
powiedziałbym, że mając lepszy umysł,
żyjąc w faszystowskim kraju stałbyś się faszystą jeszcze szybciej.
Mózg nie posiada żadnego mechanizmu dyskryminacji.
Mózg nie jest w stanie powiedzieć ci co jest bardziej, a co mniej ważne
jedynie doświadczenie może to zrobić.
(Narrator) Nie rodzimy się chciwi, zazdrośni, pełni nienawiści czy fanatyzmu.
Nasze zachowanie i wartości są odbiciem kultury, w której żyjemy.
Jeśli wychowywaliby cię łowcy głów z Amazonii,
to wyrósłbyś na łowcę głów.
Gdybym cię wtedy zapytał: &quot;Nie przeszkadza Ci to, że masz pięć ściętych głów?&quot;
Odpowiedziałbyś &quot;Tak, mój brat ma 20.&quot;
Czy on jest stuknięty? Nie, to normalne w kulturze, w której się wychował.
Problemy społeczne i środowiskowe pozostaną nierozwiązane tak długo
jak garstka państw będzie kontrolowała większość ziemskich zasobów,
a zysk będzie przedkładany ponad dobro człowieka.
Stawianie zysku na pierwszym miejscu powoduje niepotrzebne cierpienie
i powszechne dzisiaj patologiczne zachowania.
Wielu ludzi uważa, że potrzebujemy rządu prawa aby wyeliminować problemy.
Posiadamy tysiące praw
ale są one ciągle łamane.
Przepisy i traktaty na papierze nie likwidują niedostatku,
poczucia odrzucenia i braku bezpieczeństwa.
Możesz przewidzieć kształt przyszłości i hierarchię przyszłych wartości jeśli będziesz znał
trendy w rozwoju sytuacji związanych z zanieczyszczeniem oceanów, niedostatkiem ziem uprawnych...
Obserwując postępującą degradację systemu
można przewidzieć nadchodzące fale zamieszek, zabójstw i zamachów.
Ludzkie zachowania są efektem wpływu otaczającego nas środowiska.
Jeśli mamy, powiedzmy, niedostatek wody, jest ona wtedy pożądana i jej cena rośnie.
Pomówmy o niedostatku jako systemie.
Przypuśćmy, że przez 3 dni z nieba padałoby złoto, złoty pył.
Ludzie wyszliby na ulice i zaczęli je zbierać, wypełniając swoje piwnice,
strychy, każdą szufladę w domu. Wyrzucaliby ubrania robiąc miejsce.
Jeśli taki deszcz padałby przez rok tak, że złoto byłoby wszędzie,
ludzie wymiataliby je z domów, zdejmowali i wyrzucali swoje pierścionki
a zachowanie ludzkie uległoby zmianie w tych warunkach.
Policjanta znajdziemy tylko tam, gdzie jest coś, czego ludzie potrzebują i nie mają do tego dostępu,
bo trzeba tego pilnować. Tam stawia się strażników.
Ale gdyby drzewa cytrynowe i pomarańczowe czy jabłonie
rosły wszędzie wokół, nie byłbyś w stanie sprzedać ich owoców.
Gdybyś znalazł się na wyspie, obfitującej w zasoby naturalne
i miałbyś tam 10 ludzi, a na każdego z nich przypadałoby tysiąc ryb
i gdyby było tam 10 razy więcej bananów i innych owoców,
pieniądze nigdy by się tam nie pojawiły.
Własność prywatna także by się nie rozwinęła.
Jeśli wyspa byłaby wystarczająco duża: byłoby tam 10 ludzi i 8000 akrów ziemi
nikt nie zaprzątałby sobie głowy wytyczaniem swoich działek.
Istnieją wzorce zachowań, które zapewniają przetrwanie.
Istnieją warunki społeczne, które zmieniają nasze wartości i poglądy.
Nikt nie może napisać konstytucji pożądanych zachowań
nie biorąc pod uwagę warunków środowiska.
Zacznijmy więc lepiej dbać o środowisko,
Zacznijmy troszczyć się od drugiego człowieka,
Weźmy się lepiej za edukowanie ludzi
do najwyższego możliwego poziomu,
jeśli w ogóle chcemy posiadać społeczeństwo.
Nawet traktat pokojowy nie zapobiegnie kolejnej wojnie
jeśli nie rozwiąże się problemów leżących u podstaw konfliktu.
Może tym, czego potrzebujemy jest rząd złożony z bardziej moralnych ludzi,
którzy będą pracowali dla dobra każdej jednostki.
Ale nawet gdyby najbardziej moralni ludzie zasiedli na wysokich stanowiskach,
a zabrakłoby nam surowców, wciąż mielibyśmy problem
z kłamstwem, oszustwem, kradzieżą i korupcją.
Więc moralni ludzie, nie są tym czego nam trzeba. Potrzebujemy raczej
inteligentnego sposobu zarządzania zasobami Ziemi
dla dobra każdego jej mieszkańca.
Społeczne Niedoskonałości
Przeanalizujmy teraz nasze umowy społeczne.
Do utrzymania naszej gospodarki konieczna jest nieustająca sprzedaż produktów.
Aby ją zapewnić, celowo projektuje się towar tak, by się zużywał i psuł.
Być może zauważyłeś, że dzieje się to zazwyczaj
zaraz po upływie okresu gwarancji.
Ta korupcyjna praktyka to &quot;świadome postarzanie produktu&quot;,
które równa się świadomej rezygnacji z wysokiej wydajności.
Wynalazcy uczęszczają do najlepszych szkół,
a następnie są zobowiązani do projektowania rzeczy tak,
by zużywały się i psuły w ściśle określonym momencie.
Efektem jest ogromne marnotrawstwo zasobów i energii.
Plądrujemy naszą planetę dla zysku.
Gdyby się nad tym zastanowić, to ludzie tak naprawde nie chcą pracy,
tylko dostępu do tego, na co zwykle wydają zarobione pieniądze.
Pieniądze nie reprezentują żadnej realnej wartości
i nie mają pokrycia ani w złocie, ani w srebrze ani w innych zasobach naturalnych.
Nie da się zjeść pieniędzy, czy wybudować z nich domu.
Nie mają nawet związku z naszymi prawdziwymi możliwościami
produkowaniai dóbr i świadczenia usług na tej planecie.
System monetarny od wieków jest przekazywany z pokolenia na pokolenie,
a my wciąż używamy go nie zadając pytań.
&quot;Dajcie mi kontrolę nad pieniądzem,
a nie będę dbał o to kto tworzy prawo w tym kraju.&quot; Mayer Rothschild
Ten system będzie poszerzał zakres automatyzacji
zmniejszając siłę nabywczą większości ludzi.
Nadejdą czasy (nazywa się to krzywą Gaussa)
kiedy zatrudnienie będzie niskie, produkcja będzie rosła, a siła nabywcza będzie minimalna.
System przestanie działać.
Banki upadną i nic już nie będzie działać.
Bardzo szybko zmierzamy w tym kierunku.
W roku 2011, doszliśmy w końcu do sytuacji
w której jest oczywiste, że maszyna pokonała człowieka.
- Jesteśmy niezwykle wydajni przy udziale znacznie mniejszej ilość osób.
- Jesteśmy dużo bardziej wydajni w kwestii gospodarczej niż kiedykolwiek wcześniej;
- Aplikacja na iPad'a może zrobić więcej niż czterech ludzi.
- To jest tak, że na rynku jest coraz mniej pracy. Za pracę w zawodach,
które jeszcze istnieją możemy zarobić mniej, z oczywistych powodów.
Wiele osób musi szukać pracy spośród niewielkiej ilość miejsc.
Zarobki spadają, co ma ogromny wpływ na klasę średnią,
a to tylko początek.
- Zmierzamy w kierunku upadku społeczeństwa.
Uważam, że będzie miało to miejsce na całym świecie, nie tylko tutaj (USA).
Niepotrzebne będzie obalanie rządów.
Wystarczy, że zostawisz to losowi; rząd i tak upadnie.
Kontrolując media można uspokajać ludzi,
ale jeśli większość straci pracę, nie będzie miała siły nabywczej.
System załamie się, Przestanie działać. Ludzie zaczną się buntować.
To dzieje się już teraz. Tego kraju już nie da się naprawić.
Będą mieć problemy z bezpieczeństwem narodowym,
z wypłacaniem ludziom ich emerytur.
Wydali dużo więcej pieniędzy niż rzeczywiście posiadają.
Jedyne co mogą teraz zrobić to zwiększać dług, pożyczając od banków więcej i więcej.
- Chcemy także pokazać wam ponury znak naszych czasów.
Nie jest to daleko stąd, od środkowego Manhattanu.
Dług publiczny urósł tak bardzo, że nie da się go pokazać na Zegarze Długu Publicznego.
Zainstalowano go on w 1989 r.
kiedy dług publiczny wynosił mniej niż 3 biliony dolarów.
Ostatnio dług wzrastał tak szybko, że musieli usunąć znak dolara
aby zrobić miejsce na dodatkową liczbę, po tym jak licznik się przekręcił.
Obecnie wynosi on ponad 10 bilionów dolarów i rośnie w każdej sekundzie.
Nowy licznik, z dwoma dodatkowymi miejscami, zostanie wystawiony w przyszłym roku.
- Rząd nie ma prawa drukować pieniędzy.
Nie może udzielać pożyczek czy wejść do sektora bankowego.
To jest przywilej tylko dla bankierów.
Co musi zrobić rząd jeśli chce produkować samoloty wojskowe
w ilości 2000 sztuk miesięcznie?
Musi pożyczyć pieniądze od prywatnej instytucji kredytowej
podpisując się w wyznaczonym miejscu, a jeśli wojna będzie przegrana
ciężar spłaty długu spada na społeczeństwo.
&quot;Historia odnotowuje, że cinkciarze używali wszelkich możliwych form nadużyć,
pods­tępu, oszustwa i środków przemocy
by utrzymać kontrolę nad rządami
poprzez kontrolę pieniędzy i ich emisji.&quot; James Madison
(Narrator) Fundamenty naszego społeczeństwa i my sami znajdujemy się
w przejściowym stanie, jest to częścią społecznej ewolucji.
Jeśli chcemy przetrwać te niespokojne czasy
musimy być w stanie dostosować się do nadchodzących zmian.
Wszystko się zmienia, wliczając w to system społeczny.
Albert Enstein stwierdził
&quot;Nie możemy rozwiązywać problemów używając takiego samego schematu myślowego,
jakim posługiwaliśmy się w trakcie ich pojawienia się.&quot;
Ziemia jest nadal bogata w zasoby.
Nasza praktyka zarządzania zasobami przy użyciu pieniądza
jest przestarzała i w rzeczywistości zagraża naszemu przetrwaniu.
Obecnie posiadamy wysoko zaawansowaną technologię,
ale nasz społeczno-gospodarczy system
nie nadąża za możliwościami technologii,
która w łatwy sposób umożliwiłaby stworzenie świata dostatku dla wszystkich ludzi,
wolnego od niewolnictwa i długu.
Jak to możliwe?
Nie ma wystarczająco dużo pieniędzy aby wyżywić wszystkich ludzi na tej planecie
czy dać im dom, nie mówiąc już o realizacji bardziej ambitnych planów,
ale Ziemia posiada więcej niż wystarczająco zasobów, aby zaspokoić potrzeby
wszystkich ludzi, ale tylko wtedy, kiedy będą inteligentnie zarządzane.
Społeczna Alternatywa
(Narrator) Jacque Fresco przedstawia rozwiązanie, które nazywa
Gospodarką Opartą na Zasobach.
Jest to system społeczno-gospodarczy, w którym wszystkie produkty i usługi
są dostępne dla każdego bez konieczności używania pieniędzy,
wymiany barterowej, kredytów, długu czy innej formy zniewolenia.
Nie jest podobny do żadnego społecznego systemu, z którym mieliśmy do czynienia.
Fresco doszedł do swoich wniosków w toku 75 lat badań
i eksperymentów.
Gospodarka Oparta na Zasobach działa w oparciu o dostępne surowce
i czyni je dostępnymi dla każdego człowieka na Ziemi
bez konieczności płacenia, bez nałożonej ceny.
Posiadamy dziś więcej zasobów niż potrzeba,
aby zbudować daleko bardziej zaawansowane społeczeństwo.
Nie mówię o ograniczonych zasiłkach, umożliwiających tylko przeżycie,
mówię o wysoko zaawansowanej cywilizacji.
Posiadamy surowce, posiadamy technologie; wszystko co musimy zrobić to użyć ich.
(Roxanne Meadows) Jednym z głównych założeń Projektu Venus
jest wyeliminowanie niedostatku; tu pojawia się rola technologii,
jednak system nie zadziała, jeśli wprowadzając Gospodarkę Opartą na Zasobach,
niektórych rzeczy wciąż nie będziemy mieli pod dostatkiem.
Jeśli wprowadzisz Gospodarkę Opartą na Zasobach
w społeczeństwie, które nie posiada zasobów, to także nie zadziała.
Obecnie z naszą technologią możemy sprawić by towary i usługi były dostępne dla każdego
możemy wyeliminować niedobory, możemy stworzyć dostatek.
Będąc w stanie stworzyć dostatek, będziemy mogli wyeliminować
chciwość, egoizm, wiele rodzajów przestępstw i patologicznych zachowań.
(Narrator) System społeczny może być zaprojektowany tak,
aby każdy mógł żyć konstruktywnie i pełnią życia,
jeśli siły nauki i technologii zostaną użyte
z troską o człowieka i środowisko i jeśli przezwyciężymy sztuczny niedostatek
wynikający z opartego na długu systemu monetarnego.
Wszyscy ludzie, niezależnie od poglądów politycznych, obyczajów społecznych,
czy różnic religijnych, są bezwzględnie zależni od tych samych elementów:
czystego powietrza i wody,
żyznych gleb,
opieki medycznej i odpowiedniej edukacji.
- Uważam, że jeśli każdy zadeklarowałby lojalność Ziemi i każdemu człowiekowi na niej,
byłaby to dobra droga ku przyszłości.
(Narrator) Gatunek ludzki jest jedną rodziną, a świat jest domem dla każdego z nas.
Ani kraje, ani ludzie nie mogą już dłużej koegzystować w odosobnieniu.
- Żadnych granic między narodami, aby każdy mógł udać się gdzie zechce.
Zanim Stany się połączyły, wyznaczały granice swoich terytoriów. Każdy stan
posiadał oddziały zbrojne. Walczyli ze sobą, mówiąc:
To jest nasze terytorium! &quot;Nie, to Ty jesteś intruzem!&quot;
Kiedy wszystkie Stany się połączyły,
rząd wyznaczył granice, na które wszyscy się zgodzili.
Taki był koniec sporów terytorialnych.
Jeśli chcecie zakończenia wojen, musicie uznać Ziemię za wspólne dziedzictwo.
Musimy ogłosić ziemskie zasoby wspólnym dziedzictwem wszystkich ludzi.
- To nie ma nic wspólnego z tymi, którzy chcą stworzyć elitarny porządek świata
u władzy którego staliby oni sami, oraz wielkie korporacje
z całą resztą świata w roli poddanych.
Wręcz przeciwnie, globalna Gospodarka Oparta na Zasobach
pozwala wszystkim ludziom na nieustanne zwiększanie swoich możliwości,
dając sposobność dorastania i rozwijania się w społeczeństwie, które działa dla ich dobra,
społeczeństwie które chroni i dba również o środowisko;
takim, które rozumie, że jesteśmy częścią natury, nie jesteśmy od niej oddzieleni.
Motywacja
(Narrator) Niektórzy pytają, co byłoby motywacją do działania, gdyby nasze potrzeby
zostały spełnione bez konieczności pracowania na nie.
To pytanie zakłada, że ludzie nie mają żadnych pragnień wykraczających poza podstawowe potrzeby.
Gdyby to było prawdą, nie mielibyśmy wynalazców,
pisarzy czy nauczycieli.
Ludzie pracują z pasją nad tym, co ich interesuje i co stanowi dla nich wyzwanie.
Dajmy wszystkim ludziom okazję
uczestniczenia w największym wyzwaniu z możliwych:
w udoskonalaniu naszego świata dla dobra wszystkich.
To położy większy nacisk na indywidualność niż na jednorodność.
Taka umowa społeczna stworzy nowy system motywacji,
który będzie cenił ochronę środowiska i dbanie o społeczeństwo,
zamiast wspierać płytkie, egoistyczne cele
zdobywania bogactwa, majątku i władzy.
To nie wzywa do ujednolicenia społeczeństwa. Zdecydowanie nawołuje do różnorodności.
Im bardziej ludzie różnią się od siebie, tym więcej indywidualności,
podkreślamy więc indywidualność, kreatywność i innowacyjność.
Właśnie to jest esencją projektu.
To nie grupa naukowców będzie mówiła ludziom co mają robić,
jak żyć, gdzie się udać, za czym podążać.
(Narrator) Motywacja i chęci pojawiają się, gdy ludzie mają istotne cele.
Prawdziwy wzrost i rozwój pojawia się, kiedy ludzie biorą udział w twórczych,
ambitnych i konstruktywnych przedsięwzięciach.
Jednakże, motywacja i chęci giną w wyniku codziennej harówki i nudnych,
powtarzalnych prac  koniecznych by móc się utrzymać.
- Jeśli dasz ludziom rzeczy, których potrzebują,
wyżywisz ich, ubierzesz i dasz dach nad głową zupełnie za darmo,
nie pójdą wtedy pracować bo nie będą musieli.
Mają już swoje domy, ubrania, filmy i rozrywkę.
Po co iść do pracy? Praca jest bolesna, monotonna i nudna.
W przyszłości, jeśli ludzie będą mieli dostęp do wszystkiego czego potrzebują,
ale nie będą mieli żadnych wyzwań, wtedy wszystko zejdzie na psy.
Nowe rzeczy, nowe doznania stanowią ciągłe wyzwania dla ludzi.
W szkołach wystawiamy nasze dzieci na problemy,
które nie są jeszcze rozwiązane. Istnieje wiele nierozwiązanych problemów.
Pełen brzuch i odpowiednie ubrania nie sprawią, że twój mózg przestanie pracować.
To znaczyłoby, że milionerzy nic nie robią, bo ich mózg wyłączył się,
bo wszystko co im potrzebne mają pod ręką, a to przecież nie prawda.
Wielu milionerów pracuje po 18 godzin dziennie
i wciąż cierpią na brak czasu. Wiąże się to z naszym otoczeniem
i naszą edukacją. Im więcej wiesz o oceanografii, astronomii itp.
tym jesteś bardziej dociekliwy i pełen energii.
Jeśli masz zapewnione wyżywienie, ubrania i schronienie, możesz iść do pracy
nie musząc martwić się o zarobienie na życie,
a i twoja motywacja znacznie zwiększy się.
Nazywam to nowym i innowacyjnym systemem motywacji
nie ukierunkowanym na zarabianie, opiera się on na rozwiązywaniu problemów.
Sprawi to, że twoja motywacja będzie rosła, gdy będziesz patrzył jak świat staje się lepszym miejscem.
Inteligentne Zarządzanie Ziemskimi Zasobami
(Narrator) Jak wykorzystać technologię
by każdemu zapewnić dostatek dóbr?
Konieczne będzie planowanie
oparte na ilości zasobów, które nasza planeta może nam zapewnić.
Należy przebudować całą naszą infrastrukturę. Musi ona działać
w całości jako spójny i zintegrowany system.
Oznacza to, że musimy traktować całe globalne społeczeństwo jako jedność,
która uwzględnia każdego i z takim założeniem planować działania.
Tylko w ten sposób możemy wykorzystać naszą technologię przezwyciężając niedobory zasobów,
zapewniając powszechny dostatek, dbając również o środowisko.
Dlatego potrzebne jest globalny spis zasobów określający ich ilość i rodzaj.
Dałoby to nam wgląd w faktyczną ilość zasobów naturalnych,
pracowników, ośrodków produkcji i potrzeb ludzi.
Pozwoli nam to określić niezbędną ilość dóbr i usług.
Na przykład, gdzie jest najlepsza ziemia do uprawy roślin?
Ile osób zlokalizowanych jest w różnych miejscach świata
i jaki jest stan ich zdrowia?
Pozwoliłoby to określić gdzie i w jakiej ilości należałoby budować szpitale.
- Jeśli spróbować zrobić to dzisiaj
(przeprowadzić globalny spis dostępności zasobów), ludzie zastanawialiby się
&quot;Po co to robisz? Może aby dowiedzieć się czy mamy wystarczającą ilość zasobów
aby walczyć z tobą w wyścigu zbrojeń i tym podobnych?&quot;
Będą sceptyczni, niechętni do dzielenia się takimi informacjami,
więc w obecnym systemie nie zda to egzaminu.
Jednak gdy przedstawione zostaną konkretne rozwiązania, ich powody,
a także korzyści dla wszystkich narodów z nich płynące
(musiałyby to być konkretne korzyści,
które ludzie byliby w stanie zrozumieć w swoich kategoriach myślenia)
i kiedy narody zgodzą się z nimi, dopiero wtedy można przeprowadzić taki spis.
To nie moja opinia czy opinia kogokolwiek innego byłaby wykorzystana.
Wielkość populacji, dostępne na Ziemi zasoby,
możliwości jakie ze sobą niosą będą wyznaczały
co powinno być zrobione i jak szybko sprawy będą szły naprzód.
Dzisiaj robi się to na zupełnie innych zasadach,
ale w przyszłości wszystko będzie opierać się
na formie dynamicznej równowagi.
Oznacza to wykorzystanie technologii do maksimum jej możliwości
bez degradacji środowiska naturalnego.
(Narrator) Kluczem do osiągnięcia dostatku i wysokiego standardu życia dla wszystkich
jest maksymalna automatyzacja w możliwie najkrótszym czasie.
- Jednak podczas fazy przejściowej będziemy musieli połączyć wszystkie
wysiłki i umiejętności ludzi pracujących z komputerami,
ludzi pracujących w branży technologicznej,
pracujących w budownictwie i przy projektowaniu metod dystrybucji zasobów,
oraz niezbędnych zakładów przemysłowych do przetwarzania zasobów.
(Narrator) Nasze problemy i ich rozwiązania są natury technicznej, nie politycznej.
Większość problemów może zostać rozwiązana kiedy technologia i nauka
zostaną użyte aby służyć wszystkim ludziom, nie zaś tylko wybranej grupie.
- &quot;Czego tak właściwie pragniesz?&quot; Musisz zadać sobie to pytanie.
&quot;Chcę żyć w świecie gdzie nie będę musiał martwić się,
że moje dzieci pójdą na kolejną wojnę
gdzie będą doświadczać niedostatku, problemów i chorób.&quot;
&quot;Czy wiesz jak stworzyć taki świat?&quot; &quot;Nie, nie wiem.&quot;
&quot;Więc jaki masz pomysł na budowę takiego świata?&quot; Zbierasz razem ludzi
z różnych dziedzin nauki i mówisz &quot;To są problemy, które chcemy rozwiązać.&quot;
Naukowy rząd nie oznacza, że naukowcy rządzą czy kontrolują ludzi.
Oznacza to, że posiadają oni większą wiedzę w zakresie budowy systemów transportu
i oczyszczania powietrza. Mają największą wiedzę
w zakresie oczyszczania oceanów, jaką dziś można posiąść.
(Narrator) Komputery mogą zaspokoić potrzeby każdego człowieka
jeśli tylko cybernetyka zostanie ostatecznie zintegrowana
ze wszystkimi aspektami tej nowej, dynamicznej kultury.
Można wyobrazić to sobie jako elektroniczny system nerwowy
rozprzestrzeniający się na wszystkie obszary społeczne.
Jego funkcją byłoby zapewnienie równowagi
pomiędzy produkcją i dystrybucją
gwarantując, że nie wystąpi nadprodukcja czy braki w dostawach.
(Roxanne Meadows) W tym zaawansowanym technologicznie społeczeństwie
decyzje opierają się bezpośrednio na danych pochodzących
ze środowiska naturalnego, od ludzi i przemysłu.
Możesz wyobrazić to sobie jako zbiór czujników elektrycznych
rozsianych po całym świecie
w miastach, fabrykach, magazynach,
centrach dystrybucji, sieci transportowej
dostarczających informacje z każdego zakątka aby móc podejmować najbardziej odpowiednie decyzje.
Decyzje oparte są na potrzebach społeczeństwa,
a nie na korporacyjnych czy prywatnych interesach.
(Narrator) To nie automatyzacji i maszyn powinniśmy się obawiać
ale ich nadużywania i niewłaściwego wykorzystania dla egoistycznych celów.
Pamiętaj, to ludzie ostatecznie decydują jak maszyny będą nam służyć.
Jeśli technologia nie wyzwoli ludzi
w dążeniach do osiągnięcia wyższych celów,
wtedy cały nasz technologiczny potencjał będzie bezwartościowy.
Zawsze powinno przeprowadzać się badanie zagrożeń i korzyści
zanim rozpocznie się faktyczną przebudowę środowiska.
Projektowanie Przyszłości
(Narrator) To tylko czcze gadanie dopóki nie będzie konkretnego planu osiągnięcia dobrobytu
poprzez organizację i wykorzystanie zasobów.
Oto niektóre z wielu podejść, które Projekt Venus wprowadza
dla każdej dziedziny życia społecznego.
Obecnie, więcej niż połowa populacji żyje w miastach, które są zanieczyszczone,
niebezpieczne i marnotrawią energię.
To co musimy zrobić, to zaprojektować miasto jako żyjący system,
żyjący organizm, jako 'uniwersytet',
żeby wszystkie miasta przyszłości były 'uniwersytetami',
rozwijające się i wymieniające pomysłami.
Miasta będą posiadały wbudowany system transportu
dzięki czemu nie będzie już wypadków
i nieprzemyślanych obszarów technologii.
Medycyna, botanika, rolnictwo, cały system będzie jednym wielkim systemem planowania.
(Narrator) W rzeczywistości lepszym rozwiązaniem jest budowanie nowych miast od podstaw
niż przebudowywanie i zarządzanie starymi.
Fresco wykorzystuje podejście systemowe do problemu budowania nowych miast.
Są one atrakcyjnym i przyjemnym miejscem do życia.
Przekonanie, że inteligentne, globalne planowanie
oznacza masowe ujednolicenie społeczeństwa jest absurdalne.
Miasta będą identyczne tylko na poziomie efektywności: będą wymagać
dużo mniej surowców, zaoszczędzą czas i energię,
a zarazem będą na tyle elastyczne, by pozwolić na innowacje
chroniąc jednocześnie lokalne środowisko naturalne.
- Jeśli zaprojektujemy nasze miasta tak aby spełniały ludzkie potrzeby
nie będziemy mieli większości problemów, które dzisiaj są tak powszechne.
W centralnej kopule zlokalizowane są punkty opieki przedszkolnej,
szkoły, gabinety stomatologiczne, centra medyczne.
W trakcie projektowania i produkcji miast
opracowujemy 1/8 systemu miejskiego a następnie powielamy go
zamiast wykonywać projekty architektoniczne dla każdej budowli i struktury z osobna
co jest ogromnym marnotrawstwem energii i talentu.
(Narrator) Rozwiązując problem zapewnienia dachu nad głową
każdemu mieszkańcowi Ziemi, stosowane będą techniki znacznie różniące się od obecnych.
Wytłaczane i samowznoszące się struktury mogą zrewolucjonizować
i przyspieszyć proces konstrukcyjny.
Te lekkie i wytrzymałe mieszkania mogą być produkowane przez ciągłe wytłaczanie,
a następnie rozdzielane i umieszczane na miejscu przez wielkie maszyny.
Zewnętrzna powierzchnia tych wydajnych struktur służyłaby za panele słoneczne
i kolektory ciepła.
- Nie istnieje w tym społeczeństwie coś takiego jak własność prywatna.
Ludzie tak na prawdę nie pragną pieniędzy.
Chcą po prostu mieć dostęp do rzeczy, gdy ich potrzebują.
W społeczeństwie dostatku, mając dostęp do wszystkiego
nie będziemy gromadzić przedmiotów.
Będziemy je recyklingować, unowocześniać i ulepszać.
Wystarczy wziąć materiały ze starego samochodu,
które ważą tyle samo co nowy samochód, w efekcie stare samochody przestaną istnieć.
Stare samochody oznaczają niebezpieczeństwo.
Nawet jeśli jeździsz bardzo drogim samochodem, a ktoś inny
prowadzi starego rupiecia, w którym zawiodą hamulce, możesz zginąć.
Nie chcemy, aby po autostradach jeździły jakiekolwiek stare samochody;
nie chcemy niczego co się psuje.
Nie potrzebujemy niczego, co wymaga doglądania i serwisowania.
(Narrator) W Gospodarce Opartej na Zasobach
ludzie mają dostęp do każdego produktu, którego potrzebują bez
konieczności zakupu, utrzymania czy ubezpieczenia go.
W ten sposób, znacznie więcej produktów dostępnych jest do użytku
dla każdego w dowolnym momencie.
- Wszystko czego ludzie mogą potrzebować jest zawsze dostępne w tych zewnętrznych kopułach:
materiały rzeźbiarskie, instrumenty muzyczne,
trochę na podobieństwo biblioteki publicznej.
Każdy może się tam wybrać i uzyskać dostęp do aparatu, roweru czy zegarka.
Wszystko czego potrzebują jest dostępne bez żadnej ceny.
Oznaczałoby to, że musimy osiągnąć tak wysoki poziom produkcji
żeby niedostatek nigdy więcej nie miał miejsca.
Zapobiegnie to większości przestępstw.
- Nie można skupiać się na tworzeniu podziałów czy szukaniu &quot;sprawiedliwości&quot; dla poszczególnych grup.
Musimy stworzyć system, który zapewni przestrzeganie ludzkich praw.
Gdy wszyscy mają darmowy dostęp do dóbr i usług
nie ma potrzeby walki o &quot;prawa kobiet&quot; czy &quot;prawa czarnoskórych&quot;.
Są one czymś normalnym w systemie zorganizowanym w ten sposób.
Nie musisz tworzyć praw typu &quot;Nie kradnij&quot;;
takie występki zostaną naturalnie wyeliminowane.
W obszarze otaczający centralną kopułę zlokalizowane są centra badawcze,
centra, które wykonują istotną pracę
na rzecz stworzenia zrównoważonego społeczeństwa.
Wraz z oddalaniem się od ośrodków badawczych
przechodzimy do obszaru rekreacji,
który zawiera korty tenisowe i inne potrzebne ludziom miejsca do gier.
Idąc dalej dochodzimy do dzielnicy domków mieszkalnych;
gdzie znajdują się strumyki, wodospady i jeziora rozsiane po całej okolicy.
(Narrator) Moglibyśmy dostarczy szeroki wachlarz unikalnych domów i mieszkań,
które mogą być stosunkowo bezobsługowe, ognioodporne
i praktycznie niewrażliwe na warunki pogodowe.
- Przechodząc do kolejnego sektora docieramy do sekcji apartamentowej.
Powodem, dla którego ludzie chcą żyć w apartamentowcach.
jest to, że zlokalizowane są tam grupy teatralne, sale gimnastyczne,
opieka medyczna i stomatologiczna, wszystko wbudowane w centralną wieżę.
Czuję, że w przyszłości ludzie przeniosą się z domów jednorodzinnych
i będą żyli w większych kompleksach mieszkaniowych.
Przesuwając się na zewnątrz znajdziemy uprawę żywności w pomieszczeniach
bądź farmy hydroponiczne.
Znajdują się tu również tradycyjne pola uprawne.
(Narrator) Miasto będąc w harmonii z naturą, będzie korzystać z najczystszych technologii
takich jak elektrownie wiatrowe, słoneczne, geotermalne,
koncentratory ciepła, piezoelektryka, elektrownie pływów, wykorzystanie różnicy temperatur,
kominy hydrotermalne i wiele innych.
Największym osiągnięciem w wytwarzaniu energii w przyszłości
mogłaby być konstrukcja mostu lub tunelu przez Cieśninę Beringa.
Te podwodne struktury przetwarzają część prądów oceanicznych
poprzez turbiny aby wygenerować czystą energię.
Korzystając z tych źródeł energii moglibyśmy zasilić Ziemię czystą energią
i pozwolić ludziom cieszyć się bardzo wysokim standardem życia
przez następne tysiąclecia.
Nie ma dłużej potrzeby stosowania zanieczyszczających powietrze węglowodorów.
Zjawisko zanieczyszczenia odejdzie w niepamięć.
Cały transport będzie zintegrowany
w jeden globalny system transportowy.
Transport w miastach będzie odbywał się dzięki różnym przenośnikom.
Zaś podróże pomiędzy miastami będą obsługiwać koleje jednoszynowe.
Kolej magnetyczna będzie wykorzystywana do dalekich podróży.
Aby zwiększyć wydajność, super szybkie pociągi magnetyczne
będą wyposażone w wymienne człony,
które mogą być odłączane gdy pociąg jest w ruchu.
Maszyny latające będą prezentowały szeroki zakres różnorodności.
Samoloty VTOL (pionowego startu i lądowania)
będą wykorzystywane do przewozu pasażerów i towarów.
Priorytetem będzie bezpieczeństwo a nie oszczędzanie pieniędzy
czy szukanie najtańszego dostawcy.
Ten modułowy statek towarowy składa się z odpinanych sekcji,
które mogą być błyskawicznie załadowywane i zdejmowane.
Liczba sekcji różni się w zależności
od ilości towarów, które mają być dostarczone.
Kiedy wszystkie moduły są połączone mogą być napędzane jako jedna jednostka.
Statki mogą być unoszącymi się na wodzie zakładami produkcyjnymi,
które wytwarzają produkty podczas podróży do miejsca przeznaczenia.
Mogą one także służyć jako centra edukacyjne,
gdzie dzieci i dorośli podróżujący po całym świecie będą uczyć się w innowacyjny sposób,
nie poprzez wkuwanie suchych faktów, ale przez doświadczanie
i interakcję z &quot;prawdziwym&quot; otoczeniem.
Krajowy system transportowy będzie obejmował sieć dróg wodnych,
kanałów oraz systemów nawadniających.
Mogą one przyczynić się do minimalizacji zagrożenia powodziami i suszami,
umożliwiając jednocześnie migrację ryb, służyć jako naturalne pasy przeciwpożarowe,
awaryjne źródła wody, hodowle ryb, a także tereny rekreacyjne.
(Roxanne Meadows) Kiedy &quot;uwolnimy&quot; naukę i technologię
dając do niej dostęp całemu społeczeństwu
bez ograniczeń rynkowych, finansowych czy patentowych,
będziemy mogli osiągnąć bardzo wysoki standard życia
w bardzo krótkim czasie.
Takie społeczeństwo podlegałoby ciągłemu rozwojowi,
zmieniając się szybko za sprawą nowych technologii, wynalazków i nowych pomysłów.
Byłoby to nieustannie rozwijające się społeczeństwo,
inne niż obecne - ustalone i niezmienne.
(Narrator) Wyobraź sobie życie w niezwykłym oceanicznym mieście,
które pomaga przywrócić równowagę środowisku oceanicznemu
jednocześnie eliminując problemy przeludnienia na lądzie.
Takie wodne miasta mogłyby służyć jako uniwersytety i centra badawcze,
gdzie studenci zgłębialiby wiedzę o oceanie.
Mogłyby zostać użyte do podwodnej uprawy roślin, hodowli stworzeń morskich
i wydobywania surowców przy zachowaniu dynamicznej równowagi w oceanograficznym środowisku.
Samowystarczalne wodne miasta będą różniły się projektem
w zależności od ich lokalizacji i funkcji.
To oceaniczne obserwatorium umożliwia ludziom
oglądanie morskiego życia w jego naturalnym środowisku.
Takie systemy 'morskiego rolnictwa'
umożliwią hodowlę ryb, a także innych form morskiego życia,
co pozwoli zaspokoić potrzeby żywieniowe wszystkich ludzi.
Konstrukcje te umożliwiałyby swobodny przepływ wody.
Technologia użyta w ten sposób umożliwi całej światowej społeczności
osiągnięcie postępu społecznego i odbudowanie  świata
w możliwe najkrótszym czasie.
- Utopia, jeśli kiedykolwiek nastanie, upadnie, zahamuje rozwój;
a to o czym ja mówię, to ewoluująca kultura, lub inaczej
stale kształtująca się na nowo.
Nie myślę tu o idealnym społeczeństwie. Nawet nie wiem co to znaczy.
Wiem tylko, że możemy osiągnąć dużo więcej niż to, co obserwujemy obecnie.
Nie jestem utopistą. Nie jestem humanistą,
który chciałby widzieć wszystkich żyjących w zgodzie i harmonii.
Ale wiem, że jeśli nie zaczniemy żyć w ten sposób to pozabijamy się nawzajem
i zniszczymy Ziemię.
(Narrator) Ten nowy styl życia, zapewniając każdemu czas
na odpoczynek i rekreację, rozbudzi w nas kreatywność i  poszerzy wiedzę.
Miarą sukcesu będzie samorealizacja i spełnienie jednostki, a nie
ilość posiadanego bogactwa i egoistyczne cele.
Gospodarka Oparta na Zasobach nie tylko zmieni nasze środowisko
czyniąc je czystszym, wydajniejszym i przyjemniejszym,
ale też pozwoli wyrosnąć całkowicie nowemu systemowi wartości
odpowiedniemu do kierunku i celów tego innowacyjnego podejścia.
Dzięki pełnemu dostępowi do edukacji i zasobów
pozbędziemy się ograniczeń stojących na drodze rozwoju
ludzkiego potencjału. Wszyscy będą mieli swobodę wykonywania
każdego konstruktywnego przedsięwzięcia jakie sobie wybiorą
bez tych ekonomicznych ograniczeń, z którymi zmagamy się dzisiaj.
Żyjemy w czasach wymagających podjęcie decyzji,
czy chcemy ewoluować z obecnej kultury niedostatku,
śmieci i degradacji środowiska
w społeczeństwo ekologicznej równowagi i dostatku.
Naród, który nie ma wizji tego jak będzie wyglądała przyszłość
narażony jest na powtarzanie w kółko
tych samych błędów z przeszłości.
Niesłusznie twierdzimy,
że człowiek jest najwyższą formą ewolucji - tego uczą w szkołach.
Człowiek niszczy oceany, atmosferę, zabija ryby i innych ludzi.
Człowiek przelatuje nad miastem, naciska guzik
i spala wszystkich mieszkańców przy pomocy bomby atomowej.
Czy jest on najwspanialszym dziełem natury? Moim zdaniem jeszcze nie.
Musimy przebyć jeszcze długą drogę.
Możemy stworzyć na Ziemi raj, albo doprowadzić do zagłady
która zmiecie nas z jej powierzchni. Czas pokaże.
Wszystko zależy od tego co zrobisz aby tę przyszłość stworzyć.
(Narrator) Możemy stworzyć świat w którym wojna i chciwość są odległymi wspomnieniami.
Kiedy cały potencjał nauki i technologii zostanie użyty
w ramach Gospodarki Opartej na Zasobach
dla ochrony środowiska i dla dobra wszystkich
dopiero wtedy zrozumiemy
co naprawdę znaczy być cywilizowanym.
Bądź częścią rosnącej społeczności
pracującej na rzecz urzeczywistnienia celów Projektu Venus.
Pomóż nam dotrzeć z tą wizją pozytywnej przyszłości
do szerokiego grona odbiorców za pomocą pełnometrażowego filmu.
- Wszystko to można zbudować korzystając z wiedzy, jaką mamy już dziś.
W 10 lat moglibyśmy zmienić oblicze Ziemi tak
byśmy mogli przebudować nasz świat w drugi Rajski Ogród.
Wybór należy do ciebie. Głupota nuklearnego wyścigu zbrojeń,
rozwój broni, próby rozwiązywania problemów za pomocą polityki
poprzez wybieranie tej czy innej partii politycznej,
cała polityka jest przesiąknięta korupcją.
Nie ważne czy chodzi o komunizm, socjalizm,
faszyzm, demokratów czy liberałów.
Nie ma czegoś takiego jak &quot;problemy Murzynów&quot;, &quot;problemy Polaków&quot;, &quot;problemy Żydów&quot;
problemy Greków, czy &quot;problemy kobiet&quot;. Są tylko problemy ludzi!