O Projecto Vénus apresenta
Produção: Roxanne Meadows
Escrito por Jacque Fresco
Toda a sociedade estruturada pelo
dinheiro e orientada para o materialismo
é uma falsa sociedade.
A nossa sociedade será lembrada pela
História como o ponto mais baixo do Homem.
Nós temos a inteligência,
o saber, a tecnologia
e a viabilidade para construir uma
civilização inteiramente nova.
O Paraíso ou o Esquecimento
(Jacque Fresco) Viver durante
a &quot;Grande Depressão&quot; de 1929
ajudou a moldar a minha
consciência social.
Durante esse período, apercebi-me
de que a Terra continuava na mesma:
as fábricas continuavam intactas,
assim como os recursos
mas as pessoas não tinham dinheiro
para comprar os produtos.
Senti que as regras do jogo
eram obsoletas e insuficientes.
A miséria, o sofrimento e a guerra foram o
incentivo para o trabalho da minha vida.
Estava igualmente motivado pela
aparente incompetência dos governos,
do mundo académico e pela falta de
soluções oferecidas pelos cientistas.
Apercebi-me de que, em vez
de trabalhar com indivíduos,
redesenhar a cultura seria
um método mais eficaz.
Dei assim início a uma missão
de vida para encontrar soluções
para os muitos
problemas actuais.
(Narrador) Esta apresentação é um
plano viável para uma mudança social
em direcção a uma civilização
pacífica e sustentável,
onde os seres humanos, a
tecnologia e a natureza coexistam.
Descreve uma alternativa
pela qual lutar,
onde os direitos humanos não
são apenas palavras escritas,
mas uma forma de viver.
Chama-se &quot;Projecto Vénus&quot;.
O seu fundador, Jacque Fresco,
apela a uma reformulação directa
da cultura onde a guerra,
a pobreza, a fome, a dívida e o
sofrimento humano desnecessário
são vistos não apenas como algo a evitar,
mas como totalmente inaceitáveis.
Torna-se cada vez mais
evidente que menos do que isso
irá simplesmente resultar numa
continuação dos problemas actuais.
Só queixar-se sem propor uma
alternativa concreta não adianta nada.
O centro de pesquisa
do Projecto Vénus,
construído por Fresco
e Roxanne Meadows,
está localizado em
Vénus, na Flórida.
Lá abordam-se muitas das causas
das nossas dificuldades.
Mas quais são as verdadeiras
origens dos nossos problemas?
Sistemas Falidos
De momento, restam-nos
poucas alternativas,
uma vez que nos colocámos
numa rota de colisão.
As respostas do passado
já não são relevantes.
Tendo em conta os danos já
causados ​​ao meio ambiente,
estamos a aproximar-nos rapidamente
de um ponto sem retorno
em que a natureza terá
a última palavra.
Ou continuamos
com os costumes sociais e hábitos
de pensamento ultrapassados
e ameaçando, portanto,
o nosso futuro
ou aplicamos um conjunto de
valores mais conveniente,
relevante para uma
sociedade sustentável
com mais oportunidades
e liberdades.
Os americanos têm sido condicionados,
no seu tipo de sociedade
a adquirirem um carro
novo todos anos,
a comprarem um televisor
novo ou um gravador.
Somos muito radicais, mas as nossas
instituições políticas e sociais
não mudaram, e é aqui
que estamos estagnados
porque associamos sempre uma nova ideia com
conceitos como o &quot;comunismo&quot; ou &quot;ditadura&quot;
já que fomos educados
para temer o que é novo.
(Narrador) Nenhum dos
sistemas económicos mundiais:
socialismo, comunismo, fascismo
ou o sistema de mercado livre,
eliminou os problemas de
elitismo, nacionalismo, racismo,
e acima de tudo, escassez.
Todos estes se baseiam, principalmente,
na disparidade económica.
Quando é utilizado o dinheiro para regular
e distribuir os recursos visando o lucro
e as pessoas e nações
só pensam em si.
todos tentarão obter
vantagem a qualquer custo,
quer através da manutenção
de uma vantagem competitiva,
quer através de
intervenção militar.
A guerra representa o fracasso supremo das
nações em resolverem as suas divergências.
De um ponto de vista
estritamente pragmático
é o desperdício de vidas e recursos
mais ineficiente alguma vez concebido.
A maioria das guerras serve
para tomar controlo de recursos
e para manter uma posição
de vantagem diferencial.
Não se baseiam na
&quot;dignidade do homem&quot;.
Não se baseiam em dignificar
os seres humanos.
Poderá dignificar apenas os seres
humanos do país que sair vitorioso.
Poderá fazer isso, mas
para o resto do mundo
o preço a pagar é enorme.
(Narrador) Esta tentativa grosseira e violenta
para resolver divergências internacionais
assume uma conotação
ainda mais sinistra
com o advento do armamento
nuclear computorizado
e com a criação de mortíferas
armas químicas e biológicas.
Cerca de 100 000 empresas
engordam à conta do Pentágono.
Mas os verdadeiros lucros vão para um
punhado de empresas multinacionais
No entanto é um golpe de sorte, uma
oportunidade de fazer dinheiro
para aqueles que lucram com o
complexo industrial militar.
Se não mais se pudesse
fazer lucro com as guerras
acreditam realmente
que as teríamos?
(Jacque Fresco) Se vos mobilizarem
para servir o vosso país no exército
(estão a arriscar a vossa
vida por esse país),
então deveriam mobilizar também
todas as indústrias de guerra:
cada fabricante de
canhões, metralhadoras
automóveis, jipes,
navios de guerra,
todos mobilizados, de modo que fossem
remunerados nos mesmos valores do exército.
Então seria a sério, mas se se faz
milhões a vender navios de guerra
e metralhadoras para o exército,
então isso é corrupção.
O que eu faria, se tivesse oportunidade de
dirigir os milhões de homens do exército
seria enviá-los para a escola para
aprenderem a resolver problemas,
a darem-se bem com outras nações.
É isso é que temos de fazer, não matar.
Os soldados são apenas máquinas de
matar; são treinados para matar.
Se fosse eu, treinava-os para ficarem aptos a irem
ao México resolver as diferenças [com os EUA]
e irem para o mundo Árabe e
tentarem resolver as diferenças lá,
para unir todos,
todas as nações.
(Narrador) A guerra não é a única forma
de violência imposta às pessoas:
também há a fome, a pobreza,
a falta de casas e o desemprego.
A aceitação destas condições como
resultado da natureza humana é um mito
usado para manter as
coisas como estão.
A Influência do Meio Ambiente
A genética não tem nada a ver com a ganância,
com os negócios ou com o preconceito racial.
Todos os sistemas que operam em qualquer
sociedade fazem parte da tua educação:
os livros que lês, os modelos que
segues e as pessoas que admiras.
Os genes não têm nada a ver...
excepto com a cor dos olhos,
o formato do nariz,
talvez características herdadas.
Os genes não controlam
os valores.
Mesmo que tenhas nascido com um
cérebro muito melhor que outra pessoa
em termos de actividade receptiva, ou
melhor qualidade do tecido cerebral,
eu diria que, se tiveres
um cérebro melhor
e viveres num país fascista,
tornar-te-ás num fascista mais depressa.
O cérebro não tem mecanismos
de discriminação.
O cérebro não te pode dizer o
que é mais ou menos relevante
a não ser pela experiência.
(Narrador) Nós não nascemos com
ganância, inveja, ódio ou preconceito.
O nosso comportamento e os nossos valores
reflectem a cultura a que estamos expostos.
Se tivesses sido criado pelos
caçadores-de-cabeças da Amazónia,
tornar-te-ias um
caçador-de-cabeças.
Se eu te dissesse &quot;Não te incomoda
teres cinco cabeças encolhidas?&quot;
Tu dirias: &quot;Sim, o
meu irmão tem 20.&quot;
Será ele louco?
Não, pois isso é normal na sua cultura.
Problemas sociais e ambientais
permanecerão intransponíveis
enquanto um punhado de nações controlar
a maior parte dos recursos da Terra
e o interesse último for o lucro,
acima do bem-estar das pessoas.
Colocar o lucro em primeiro lugar
resulta em sofrimento desnecessário
e nos comportamentos aberrantes
que prevalecem nos dias de hoje.
Muitos sentem que precisamos do poder
legislativo para eliminar os nosso problemas.
Nós temos bastantes leis,
milhares e milhares delas
mas elas são quebradas
constantemente.
Proclamações e tratados no papel não
alteram o facto de existir escassez
privação e insegurança.
Podemos prever como serão o futuro
e os seus valores, se soubermos
as tendências na poluição dos oceanos,
na escassez de terras aráveis...
Ao observar o crescimento
deste sistema degradante,
consigo prever motins,
mortes e assassinatos.
Na verdade, o comportamento humano é
gerado pelo ambiente circundante.
Se existe escassez, digamos de água,
ela é valorizada e o seu preço sobe.
Vamos discutir a escassez
como um sistema.
Suponha-se que chove ouro
durante 3 dias, pó de ouro.
As pessoas sairiam a apanhá-lo,
enchendo as suas caves,
os sótãos e as gavetas lá de casa.
Deitariam fora as roupas [para ter espaço para o ouro].
Se a chuva continuasse por um ano de tal
forma que o ouro estivesse em todo o lado
as pessoas iriam começar a tirá-lo para fora de casa,
juntamente com os seus anéis, e deitá-los-iam fora
e, assim, o comportamento humano sofreria
mudanças devido a essa condição.
É à frente de coisas das
quais as pessoas precisam
e não têm acesso, que
se colocam polícias.
Mas se os limoeiros, as
laranjeiras e as macieiras
crescessem em todo o lado,
não se poderia vendê-los.
Se chegasses a uma ilha que fosse
muito abundante em recursos
com apenas 10 pessoas e houvesse
milhares de peixes para cada um
e 10 vezes a quantidade de
fruta-pão e bananas para cada um,
o dinheiro não viria a existir.
A propriedade privada
não viria a existir.
Se a ilha fosse grande o suficiente:
10 pessoas e 8 000 hectares
ninguém se daria ao trabalho de cercar
uma área e reclamá-la como sua.
Existem padrões de comportamento
que promovem a sobrevivência.
Há condições sociais que mudam os
nossos valores e perspectivas.
Ninguém pode escrever uma constituição
sobre qual é o comportamento adequado
sem consultar o meio ambiente.
Então, é melhor cuidarmos
do meio ambiente,
é melhor cuidarmos
uns dos outros
e é melhor educarmos as pessoas
até os mais altos níveis da
nossa capacidade de ensino,
a fim de termos uma sociedade.
Mesmo um tratado de paz não
pode impedir outra guerra
se as causas que estão por
trás não forem resolvidas.
Talvez o que é preciso é haver
pessoas éticas no governo
que estejam dispostas a trabalhar
para o bem-estar de todos.
Mas mesmo que essas pessoas éticas
fossem eleitas para altos cargos
e ficássemos sem recursos,
existiriam à mesma mentiras,
fraudes, roubos e corrupção.
Não são pessoas éticas que
são precisas, mas sim
uma maneira inteligente de
gerir os recursos da Terra
para o bem-estar de todos.
Inadequações Sociais
Vamos examinar os nossos
arranjos sociais mais a fundo.
Para manter a nossa economia, os produtos têm
de continuar a ser vendidos de forma contínua.
Para garantir isso, eles são deliberadamente construidos
para se desgastarem e deixarem de funcionar.
Talvez já te tenhas apercebido,
geralmente isto acontece
logo após a garantia acabar.
Esta prática corrupta é referida
como &quot;obsolescência planeada&quot;
que é a retirada
consciente de eficiência.
Os inovadores frequentam
as melhores escolas
e depois são obrigados a projectar
produtos que se estragam
e deixam de funcionar
na altura certa.
Isto resulta num tremendo
desperdício de recursos e energia.
Estamos a saquear o planeta
para obter lucros.
Se pensares nisso, não é um
emprego o que o povo quer,
mas sim o acesso ao que o
seu salário irá comprar
O dinheiro não
representa nada real
e não há ouro, prata ou
recursos para o sustentar.
Não podes comer dinheiro ou
construir uma casa com ele.
Nem sequer está relacionado com a nossa
verdadeira capacidade de produzir
bens ou serviços neste planeta.
O sistema monetário está
em vigor há vários séculos
e continuamos a utilizá-lo
sem o questionar.
&quot;Dêem-me o controlo do
dinheiro de uma nação
e eu não me importarei com quem faz
as suas leis&quot; . Mayer Rothschild
Este sistema vai continuar a
introduzir cada vez mais automação,
reduzindo o poder de compra
da maioria das pessoas.
Chegará uma altura (segundo
a chamada curva de Gauss)
onde o emprego é este,
a produção é esta
e o poder de compra é este.
Aí, o sistema pára.
Os bancos vão à falência e
tudo pára de funcionar.
Dirigimo-nos para lá
a grande velocidade.
Finalmente chegámos a
uma altura, em 2011,
em que se torna óbvio que
a máquina venceu o homem.
Estamos incrivelmente produtivos,
utilizando cada vez menos pessoas.
Estamos mais produtivos do que
nunca, enquanto economia:
uma aplicação de iPad pode fazer
mais do que quatro pessoas.
Há simplesmente cada vez menos empregos.
Os empregos que existem agora
podem ter salários mais
baixos, por razões óbvias:
há demasiada procura para tão
poucos postos de trabalho.
Os salários baixam, o que tem enormes
impactos sobre a classe média
e daí vêm as consequências.
Caminhamos em direcção
ao colapso social.
Penso que isto acontecerá em todo
o mundo, e não apenas cá [EUA].
E o facto é que este colapso não exige
necessariamente a queda do governo.
Vai acabar por acontecer sozinho:
derrubar-se-á a si próprio.
Controlando os meios de comunicação,
pode-se acalmar os ânimos,
mas se a maioria continuar sem emprego,
não vai ter poder de compra.
O sistema colapsa.
Deixa de funcionar e eles invadem.
Já está a acontecer.
Este país já é insolvente.
Eles vão ter dificuldade
com a segurança nacional
e com os pagamentos
aos pensionistas.
Gastaram muito mais
do que o que têm.
A única coisa que podem fazer agora é criar mais
dívida, fazer mais e mais empréstimos aos bancos.
Também te queremos mostrar um sinal
de como as coisas estão más.
Não muito longe daqui,
no meio de Manhattan.
A dívida nacional é tão grande que já
não cabe no Relógio da Dívida Nacional.
Começou a subir em 1989,
quando a dívida nacional era
inferior a 3 biliões de dólares.
Ultimamente, a dívida tem-se acumulado tão rápido
que tiveram que retirar o símbolo do dólar
para dar lugar a um dígito extra,
visto que o valor da dívida passou
para mais de 10 biliões de
dólares, e continua a aumentar.
No próximo ano, será colocado um relógio
novo com espaço para mais dois dígitos.
O governo federal não
pode imprimir dinheiro.
Não lhe é permitido emprestar
dinheiro ou entrar no ramo da banca.
Isso é privilégio
dos banqueiros.
O que o governo tem que fazer se
quiser construir uma Força Aérea
de 2 000 aviões por mês,
é pedir dinheiro emprestado a uma
instituição de crédito privada,
assinar o contrato e, se
a guerra for perdida,
o fardo da dívida recai
sobre o público.
&quot;A História mostra que aqueles que trocam dinheiro de
um país para outro têm usado todas as formas de abuso,
intriga e falsidade possíveis e todos
os meios violentos necessários
para manterem o seu
controlo sobre o governo
através do controlo do dinheiro e
da sua emissão&quot;. James Madison
(Narrador) Estamos, nós
e a nossa sociedade,
num estado de transição, é uma
questão de evolução social.
Se queremos atravessar com sucesso
estes tempos conturbados,
temos que ser capazes de
nos adaptar à mudança.
Tudo muda, incluindo os
nossos sistemas sociais.
Segundo Albert Einstein:
&quot;Não podemos resolver problemas
através do mesmo tipo de pensamento
que usámos quando os criámos.&quot;
A Terra ainda é
abundante em recursos.
A nossa prática de racionamento de
recursos através do controlo monetário
já não é relevante e chega a ser
contraproducente para a nossa sobrevivência.
Hoje temos tecnologia
altamente avançada
mas o nosso sistema
social e económico
não tem acompanhado as nossas
capacidades tecnológicas,
que poderiam facilmente criar um
mundo de abundância para todos,
livre de servidão e de dívida.
Como é que isto é possível?
Não há dinheiro suficiente para alimentar
ou dar casa a todos no planeta
e muito menos para
objectivos mais ambiciosos,
mas a Terra tem recursos mais do que suficientes
para as necessidades de todas as pessoas,
mas apenas se forem geridos
de forma inteligente.
Uma Alternativa Social
(Narrador) Jacque Fresco vislumbra
uma solução, que baptizou de
Economia Baseada em Recursos.
É um sistema sócio-económico em
que todos os bens e serviços
estão disponíveis para todos
sem utilizar dinheiro,
trocas, crédito, débito ou
qualquer tipo de servidão.
É diferente de qualquer sistema
social que já tenha existido.
Fresco chegou a este caminho
ao longo de 75 anos de estudo
e investigação experimental.
Uma Economia Baseada em Recursos opera
com base nos recursos disponíveis
e disponibiliza esses recursos a
todos os seres humanos na Terra
gratuitamente, sem ter
um preço associado.
Temos hoje recursos
mais do que suficientes
para construir uma sociedade
muito mais avançada.
Não falo de doações limitadas para que as
pessoas tenham apenas o mínimo e indispensável,
Estou a falar de uma
civilização muito avançada.
Temos os recursos, temos a tecnologia,
tudo o que falta é aplicá-los.
(Roxanne Meadows) Um dos principais
aspectos do Projecto Vénus
é eliminar a escassez e é aqui
que a tecnologia entra em jogo
porque se implementarmos uma
Economia Baseada em Recursos
e houver escassez de
algo, não irá funcionar.
Implementar uma Economia
Baseada em Recursos
numa sociedade sem recursos,
não irá funcionar.
Com a tecnologia dos nossos dias
podemos disponibilizar tudo,
podemos eliminar a escassez
e criar abundância.
Desde que possamos criar essa
abundância, a ganância será eliminada,
assim como o egoísmo, grande parte da
criminalidade e muito do comportamento aberrante.
(Narrador) Pode conceber-se
um sistema social
de modo a que todos possam viver
de forma repleta e construtiva
se os benefícios da ciência e da
tecnologia forem direccionados
para as necessidades
humanas e ambientais
e para superar a falsa escassez em vigor no
actual sistema monetário baseado em dívidas.
Todas as pessoas, independentemente da
sua filosofia política, costumes sociais
ou diferenças religiosas, dependem
dos mesmos recursos básicos:
ar e água limpos,
terra arável,
assistência médica e uma
educação relevante.
Acho que um juramento de fidelidade ao
planeta Terra e a todos os que nele vivem
seria o melhor caminho
em direcção ao futuro.
A espécie humana é uma única
família e o mundo é o seu lar.
Nem as nações, nem as pessoas podem
mais coexistir separadamente.
Chega de separação por nações, para que
qualquer pessoa possa ir aonde quiser.
Antes dos estados (dos EUA) se unirem,
cada um delimitava o seu território.
Costumavam combater-se, tinham milícias.
Argumentavam:
&quot;Este é o nosso território!&quot; &quot;Nem penses!
Tu é que estás a invadir!&quot;
Quando todos os estados
se uniram, o governo
redesenhou as fronteiras entre
estados e eles aceitaram.
Esse foi o fim das
disputas territoriais.
Se queres o fim da guerra, tens de
declarar a Terra como uma herança comum.
Devemos declarar os recursos da Terra como
herança comum de todas as pessoas do mundo.
Isto não tem nada a ver com aqueles que
querem formar uma ordem mundial de elites,
colocando-se a si próprios e
às grandes empresas no poder
e o resto do mundo subserviente.
Pelo contrário, uma Economia
Global Baseada em Recursos
permite que todas as pessoas alcancem
o seu mais elevado potencial,
onde podem prosperar e crescer numa
sociedade que funciona a seu favor,
uma sociedade que protege e
preserva o meio ambiente,
uma que entende que fazemos parte da natureza,
que não somos uma entidade separada dela.
Incentivo
(Narrador) Alguns perguntam de onde viria o incentivo
[para trabalhar] se as necessidades fossem satisfeitas
sem ter de se trabalhar
para as garantir.
Esta questão pressupõe que as pessoas não têm
desejos para além das necessidades básicas.
Se tal fosse verdade,
não haveria inventores,
escritores ou professores.
As pessoas trabalham com paixão nas coisas
que as interessam e que as desafiam.
Vamos permitir que todas as
pessoas tenham a oportunidade
de participar no maior
desafio que se pode ter:
melhorar o nosso mundo
em prol de todos.
Será dada ênfase à individualidade
e não à uniformidade.
Este contrato social irá gerar
um novo sistema de incentivos
que valoriza a protecção do meio
ambiente e a preocupação social
em vez dos objectivos
vazios e egoístas
de propriedade, riqueza e poder.
Isto não apela à uniformidade.
Apela absolutamente à diversidade.
Quanto maior for a diversidade de
pessoas, mais individualidade existe,
dessa forma damos ênfase à individualidade,
à criatividade e à inovação.
É esta a essência do projecto.
Não será um grupo de cientistas
a dizer às pessoas o que fazer,
como viver, para onde
ir, que caminho seguir.
Se as pessoas tiverem tarefas significativas,
terão motivação e incentivo.
O verdadeiro crescimento e desenvolvimento ocorre
quando as pessoas estão comprometidas com objectivos
desafiantes, criativos
e construtivos.
No entanto, a motivação e o
incentivo morrem na rotina diária
dos empregos chatos e repetitivos,
necessários para ganhar um salário.
Entregando as coisas às pessoas,
alimentando-as, vestindo-as
e as alojando-as de graça,
elas não irão trabalhar todos os
dias de manhã porque não é preciso.
Se elas têm habitação, vestuário,
filmes e entretenimento,
porque haveriam de ir trabalhar?
O trabalho é doloroso, monótono, aborrecido.
No futuro, se as pessoas tiverem
acesso a todas as suas necessidades,
mas não tiverem desafios
nenhuns, será o seu fim.
As pessoas são constantemente
desafiadas por coisas novas.
Nas nossas escolas, desafiamo-las
com muitas questões não resolvidas
e há muitos problemas
não resolvidos.
Estar bem alimentado e bem vestido
não impede o cérebro de funcionar.
Isso significaria que cada milionário
não faria nada, ficaria desligado,
porque tem tudo o que precisa.
Isso não é verdade.
Há muitos milionários que
trabalham 18 horas por dia
e não têm tempo suficiente.
Isto tem a ver com a sua experiência
e a sua educação. Quanto mais souberes
sobre oceanografia, astronomia, etc,
mais interessado e
mais vivo estarás.
Se simplesmente te derem comida, roupas
e abrigo, então já podes trabalhar.
Não precisas de te preocupar
em ganhar a vida.
O teu incentivo aumentaria
consideravelmente.
Para mim, isto é um novo e
inovador sistema de incentivos.
Não orientado monetariamente, mas sim
orientado para a resolução de problemas
e terás o prazer de ver o mundo
tornar-se num lugar melhor.
Gestão Inteligente dos
Recursos da Terra
Como podemos ser sensatos
ao usar a nossa tecnologia
de modo a que haja mais do
que o suficiente para todos?
Para obter isto, é obrigatório
que o planeamento
seja baseado na capacidade de
suporte dos recursos do planeta.
Todas as nossas infra-estruturas
devem ser redesenhadas e operadas
como sistemas completos,
coerentes e integrados.
Isto significa que devemos considerar toda
a nossa comunidade global como uma unidade
que inclua todos e decidir
em conformidade com isso.
Só desta forma podemos usar a nossa tecnologia
para superar a escassez de recursos,
fornecer abundância universal
e proteger o ambiente.
Portanto, antes de mais, é necessário fazer um
levantamento global para avaliar exactamente o que temos.
Far-se-ia, assim, o inventário dos nossos
recursos físicos, recursos humanos,
centros de produção e
necessidades das pessoas.
Isso permite-nos determinar a quantidade
de bens e serviços necessários.
Por exemplo, onde está a
terra arável para cultivar?
Quantas pessoas existem
nas diferentes regiões
e qual é o seu estado de saúde?
Isto determinaria a localização
dos hospitais e a sua quantidade.
Se tentassem fazer isso hoje
(pedir um levantamento global de recursos
a todas as nações), eles perguntariam:
O que é que estão a tentar fazer com isto?
Descobrir se temos recursos suficientes
em armamento e outras coisas
para lutar com vocês?
Permaneceriam cépticos e
hesitariam em dar as informações,
por isso acho que tal não
resultaria na cultura de hoje.
Depois de serem divulgadas as
ideias, a sua razão de ser
e as vantagens obtidas
por todas as nações,
(teriam de ser
vantagens específicas
que eles pudessem
entender nos seus termos)
se elas concordassem, então o
levantamento poderia ser realizado.
Não é a minha opinião ou a opinião de
outra pessoa qualquer que seria usada.
Seria o tamanho da população,
os recursos disponíveis,
a capacidade de suporte da
Terra que determinariam
o que seria feito e a velocidade
a que as coisas aconteceriam.
Hoje em dia as coisas são feitas segundo
princípios totalmente diferentes
mas no futuro serão baseadas
numa forma de
equilíbrio dinâmico.
Isso significa operar tudo
no seu potencial máximo,
sem negligência ambiental.
(Narrador) A chave para alcançar a abundância
e um alto padrão de vida para todos
é automatizar, o máximo possível
no menor período de tempo,
mas durante a transição,
teremos de reunir
as capacidades tecnológicas das
pessoas e trabalhar com computadores,
e com a tecnologia,
para construir e projectar
métodos de entrega dos recursos
e os complexos industriais necessários
para processar esses recursos.
(Narrador) Os nossos problemas e as suas
soluções são de natureza técnica, não política.
A maioria dos problemas pode ser resolvida
quando a tecnologia e os métodos da ciência
são usados ​​para servir toda a gente
e não apenas uma pequena elite.
Tens de perguntar a ti mesmo
o que é que tu queres.
Quero viver num mundo
onde não tenha que temer
que uma guerra qualquer
mobilize os meus filhos,
onde não haja privações,
problemas ou doenças.
Sabes como construir esse tipo de mundo?
&quot;Não, não sei.&quot;
Bem, como é que o construirias?
Chamavas gente de várias áreas científicas,
reunias todos e dirias: &quot;Estes são os
problemas que gostaríamos de resolver.&quot;
Um governo científico não significa que os
cientistas comandem ou controlem as pessoas.
Significa que eles têm os melhores meios
para construir sistemas de transporte
e os melhores meios para limpar o ar.
Que eles têm os melhores meios
que conhecemos para
restaurar os oceanos.
(Narrador) Os computadores podem
servir as necessidades de todos
quando a cibernética for definitivamente
integrada em todos os aspectos
desta cultura nova e dinâmica.
Pode pensar-se nisto como um
sistema nervoso electrónico
extendendo-se a todas as
áreas do complexo social.
A sua função seria a de
coordenar um equilíbrio
entre a produção e
a distribuição,
assegurando que não há
escassez ou sobre-produção.
Nesta sociedade
altamente técnica
as decisões são baseadas
no feedback ambiental,
humano e industrial imediato.
Podes pensar nisto como
sensores eléctricos
ao longo de todo o ambiente
desde cidades,
fábricas, armazéns,
centros de distribuição,
a redes de transporte,
recolhendo dados por todo o mundo para
tomar as decisões mais adequadas.
As decisões são baseadas nas
necessidades da sociedade
e não nos interesses
corporativos ou privados.
(Narrador) Não é com a tecnologia automatizada
ou com as máquinas que devemos ser cautelosos,
mas sim com o abuso e mau uso da
tecnologia por interesses egoístas.
Lembra-te, são pessoas quem decide
que fins as máquinas vão servir.
Se a tecnologia não
libertar todas as pessoas
para a busca das aspirações mais
elevadas de realização humana,
então todo o seu potencial
tecnológico será insignificante.
Faz-se sempre um estudo
positivo e negativo
antes de se começar efectivamente
a reconstrução de um ambiente.
Projectando o Futuro
(Narrador) Tudo isto é apenas conversa a menos
que haja um plano técnico para organizar
e usar os recursos que
permitirão chegar à abundância.
O que se segue são algumas das muitas
abordagens que o Projecto Vénus fornece
a todo o espectro social.
Hoje, mais de metade da nossa população
vive em cidades que estão poluídas,
são perigosas e que
desperdiçam energia.
O que temos de fazer é projectar
uma cidade como um sistema vivo,
como um organismo,
como uma universidade,
de tal forma que todas as cidades do
futuro sejam cidades universitárias
que crescem, que continuam
a trocar ideias.
A cidade terá um sistema
de transporte integrado
para que não haja acidentes,
nem áreas de tecnologia
não pensadas.
Medicina, botânica, agricultura, um
sistema total planeado como um só.
(Narrador) Na verdade, é melhor construir
cidades novas a partir do zero
do que restaurar e
manter as antigas.
Fresco usa uma abordagem de sistemas
para a concepção de novas cidades.
São lugares desejáveis ​​e
agradáveis de se viver.
A noção de que o planeamento
geral inteligente
implica uniformidade
em massa é um absurdo.
As cidades seriam uniformes
apenas na medida
em que exigiriam muito menos
materiais, poupariam tempo e energia
e seriam suficientemente flexíveis
para permitir alterações inovadoras,
preservando a ecologia local.
Se nós projectarmos as nossas cidades
para satisfazer as necessidades humanas,
não existirá a maioria dos problemas
que são predominantes hoje.
Na cúpula central tens creches,
escolas, assistência dentária,
assistência médica.
Na produção e design das cidades
nós vemos como funciona um oitavo do sistema
da cidade e de seguida reproduzimo-lo,
em vez de ter arquitectos a projectar
cada edifício e cada estrutura,
que é um tremendo desperdício
de energia e talento.
(Narrador) Ao trabalhar para resolver o problema
da habitação para todas as pessoas do mundo,
as técnicas de construção seriam muito
diferentes das utilizadas hoje.
Estruturas extrudadas e de
auto-montagem podem revolucionar
e acelerar os processos
de construção.
Estes apartamentos leves e duráveis poderiam
ser produzidos como extrusões contínuas,
sendo de seguida, separados e posicionados
no lugar pelas mega-máquinas.
As camadas exteriores destas estruturas
eficientes servirão de geradores fotovoltaicos
e concentradores
solares térmicos.
Não há propriedade
nesta sociedade.
Na verdade, as pessoas
não vão querer dinheiro.
Vão querer é o acesso às
coisas quando o desejarem.
Tendo acesso aos bens numa sociedade
de abundância, as pessoas
já não terão necessidade de
armazenar e acumular coisas.
Nós reciclamo-las, actualizamo-las
e tornamo-las melhores.
Retirem-se os materiais
de um carro velho,
pesa tanto quanto um carro novo, por
isso não existem carros velhos.
Carros velhos significam perigo.
Se conduzes um carro topo de gama e outra
pessoa conduz um carro velho a cair aos bocados
e os seus travões falharem, tu
também corres perigo de vida.
Não queremos carros
antigos na auto-estrada,
não queremos nada que
se possa estragar.
Não queremos nada com que
se tenha de tomar cuidado.
(Narrador) Numa Economia
Baseada em Recursos,
as pessoas podem ter acesso a quaisquer
produtos de que necessitarem, sem o fardo
de os terem de comprar, manter
ou assegurar a sua posse.
Desta forma, há muito mais
para distribuir por todos
e os produtos estão sempre
disponíveis quando necessários.
Qualquer coisa de que as pessoas possam necessitar
está disponível nestas cúpulas externas de acesso:
materiais de escultura,
instrumentos musicais,
um pouco como a
biblioteca pública.
Podem ir ali e ter acesso a uma câmera, a
uma bicicleta ou a um relógio de pulso.
Tudo o que precisam está
disponível sem nenhum custo.
Isso significa que devemos atingir
um nível de produção tão elevado
que a escassez deixa de existir.
Isto evitará quase
toda a criminalidade.
Não há forma de segmentar ou tornar este
sistema actual justo ou equitativo.
Temos que criar um sistema que
garanta os direitos humanos.
Quando todo o mundo tiver acesso
livre a bens e a serviços,
já não teremos que lutar pelos
direitos das mulheres ou dos negros.
É automático numa sociedade
com esta configuração.
Não há que fazer leis
como &quot;não roubar&quot;:
esse comportamento
seria ultrapassado.
Em torno da cúpula central
estão os centros de pesquisa,
centros que fazem o
trabalho relevante
para a sustentabilidade
de toda a comunidade.
À medida que nos afastamos
dos centros de pesquisa
chegamos à área de lazer
que possui campos de ténis e de todos
os jogos que as pessoas quiserem.
Ao sairmos desta zona
chegamos à zona residencial.
Existem riachos, cascatas,
lagos por toda essa área.
(Narrador) Poderíamos fornecer uma grande
variedade de casas e apartamentos únicos
que poderiam ser relativamente livres
de manutenção, à prova de fogo
e praticamente impenetráveis às
condições meteorológicas adversas.
À medida que avançamos para o próximo
sector, chegamos aos apartamentos.
A razão pela qual alguns
preferem morar em apartamentos
é porque têm grupos de
teatro, têm ginásios,
assistência médica, assistência dentária:
tudo construído na torre central.
Sinto que no futuro as pessoas
afastar-se-ão de casas individuais
e passarão a viver em
complexos maiores.
À medida que caminhamos para fora,
chegamos à agricultura interior
ou quintas hidropónicas.
Depois, há também a
agricultura ao ar livre.
(Narrador) A cidade iria usar o melhor da
tecnologia limpa, em harmonia com a natureza
como a energia eólica,
solar, geotérmica,
concentradores solares térmicos, piezoeléctricos,
das ondas, diferenciais de temperatura,
fontes hidrotermais
e muito mais.
Um desenvolvimento importante para
a geração de energia no futuro,
poderia ser a construção de uma ponte terrestre
ou um túnel sob o Estreito de Bering.
Estas estruturas subaquáticas convertem
uma parte das correntes do oceano,
em fontes de energia limpa,
através de turbinas.
Usando estas fontes de energia poderíamos
iluminar a Terra através de energia limpa
e permitir que todas as pessoas desfrutassem
de um nível de vida muito elevado
durante os próximos
milhares de anos.
Já não há necessidade de utilizar
hidrocarbonetos poluentes.
A poluição será uma
coisa do passado.
Todos os veículos
serão integrados
num sistema de
transportes mundial.
O transporte dentro das
cidades será por transveyors.
Entre cidades as viagens serão
feitas por mono-carris.
Os comboios maglev são utilizados
para viagens de longa distância.
Para melhorar a sua eficiência, estes
comboios maglev de alta velocidade
estão equipados com
secções amovíveis
que podem ser desengatadas enquanto
o comboio está em movimento.
As aeronaves exibirão uma ampla
variedade de configurações.
Estas aeronaves DAV (ou de
descolagem e aterragem verticais)
serão usadas ​​para transporte
de passageiros e de mercadorias.
A prioridade é a segurança, em
vez da poupança de dinheiro
ou negociar com quem faz
os preços mais baixos.
Este cargueiro modular
consiste em secções separáveis
que podem ser rapidamente
carregadas ou descarregadas.
O número de secções
varia de acordo
com a quantidade de
carga a ser entregue.
Quando todos os módulos estão ligados podem
ser impulsionados como uma única unidade.
Os navios podem ser autênticas
fábricas flutuantes
que produzem bens a caminho
dos seus destinos.
Podem também servir
como centros de ensino
onde crianças e adultos viajam por todo
o mundo obtendo uma educação inovadora
não através de estudo sofrido,
mas através da experimentação
e interacção com o
ambiente no &quot;mundo real&quot;.
Um sistema regional de transporte
incluiria uma rede de hidrovias,
canais e sistemas de irrigação.
Estes poderiam servir para minimizar
a ameaça de inundações e secas
permitindo ao mesmo tempo a migração de
peixes e agindo como corta-fogos naturais,
reservas de água para emergências,
áreas de piscicultura e de recreação.
(Roxanne Meadows) Quando libertarmos
a ciência e a tecnologia
directamente no sistema social,
sem as restrições do
mercado ou das patentes,
poderemos atingir um
elevado padrão de vida
dentro de um período
de tempo muito curto.
Esta sociedade terá um
aperfeiçoamento contínuo,
mudando rapidamente através de novas
tecnologias, invenções e ideias.
Seria uma sociedade emergente
ao invés de uma sociedade
estabelecida como temos hoje.
(Narrador) Imagine viver numa
extraordinária cidade oceânica,
ajudando a restaurar o
ambiente dos oceanos,
ao mesmo tempo que elimina a
pressão populacional em terra.
Estas cidades marítimas poderiam servir
como universidades e centros de pesquisa
onde os alunos estudariam
ciências marinhas.
Poderiam ser usadas ​​para aquacultura,
cultura marinha e exploração mineira,
mantendo um equilíbrio dinâmico
no ambiente oceanográfico.
Cidades auto-suficientes no mar
podem variar na sua concepção,
dependendo da sua
localização e função.
Esta estação de observação
submarina permite às pessoas
visualizar a vida marinha
no seu habitat natural.
Estes sistemas de cultura
marinha e aquacultura
cultivam e criam peixes, juntamente
com outras formas de vida marinha
para ajudar a atender às necessidades
nutricionais da população mundial.
Estas estruturas permitiriam o fluxo
livre de água por toda a parte.
Usando a tecnologia desta forma,
seria possível à sociedade global
alcançar um avanço social
e reconstrução mundial
no menor tempo possível.
Uma utopia, sempre que for estabelecida,
vai extinguir-se, vai estagnar-se,
enquanto aquilo de que eu falo é de
uma cultura em constante evolução
ou uma cultura emergente.
Eu não tenho os fundamentos de uma
sociedade perfeita. Não sei o que é isso.
Mas sei que podemos fazer muito
melhor do que o que temos hoje.
Eu não sou utopista.
Não sou um humanista
que gostaria de ver toda a gente a
viver em cordialidade e harmonia.
O que eu sei é que se não vivermos assim,
acabaremos por matar-nos uns aos outros
e destruir a Terra.
(Narrador) Este novo estilo de vida, da mesma
forma que proporcionaria lazer e recreio,
aumentaria também o conhecimento
e a criatividade de todos.
A medida do sucesso seria a realização
dos interesses pessoais de cada um
ao invés da aquisição de
riqueza e objectivos egoístas.
Uma Economia Baseada em Recursos não
só mudaria o nosso meio-ambiente
tornando-o mais limpo,
eficiente e agradável,
como introduziria também
um novo sistema de valores
adequados à direcção e objectivos
desta abordagem nova e inovadora.
Com educação e
disponibilidade de recursos
não haveria limites para
o potencial humano.
Todos terão a liberdade
de empenhar-se
em qualquer área que seja construtiva,
pelas suas próprias escolhas,
sem as limitações
económicas de hoje.
Encontramo-nos num momento em
que temos de tomar decisões
se queremos evoluir da nossa
actual cultura de escassez,
desperdício e
destruição ambiental,
para uma sociedade sustentável de
abundância e ecologicamente cuidadosa.
Uma nação sem uma
visão de futuro
está condenada a repetir
os erros passados
vezes sem conta.
Desonestamente, dizemos
que o Homem é a mais elevada forma de
evolução, algo que aprendemos nas escolas.
O Homem destrói os oceanos, os peixes,
a atmosfera e o seu semelhante.
O Homem sobrevoa uma
cidade, pressiona um botão
e queima todos os seus
habitantes com armas nucleares.
Será ele a maior criação da natureza?
Ainda não,
na minha opinião.
Temos um longo caminho a percorrer.
Tanto podemos vir a desenvolver
o paraíso na Terra
como acabar por nos eliminarmos para sempre.
Só o futuro o dirá.
É o que fazes que dita o futuro.
(Narrador) Podemos criar um mundo onde a
guerra e a carência são memórias distantes.
Apenas quando toda a ciência e
tecnologia forem utilizadas,
no âmbito de uma Economia
Global Baseada em Recursos,
em prol da protecção do
ambiente e do bem-estar geral,
compreenderemos
o que significa ser
verdadeiramente civilizado.
Torna-te parte da
comunidade crescente dos
que trabalham para levar a cabo
os objectivos do Projecto Vénus.
Junta-te aos nossos esforços para
levar esta visão positiva do futuro
a um público mais amplo, através de
uma grande produção cinematográfica.
Tudo isto pode ser construído
com o conhecimento actual.
Seriam necessários apenas 10 anos
para mudar a superfície da Terra,
para a reconstruir num
segundo Jardim do Éden.
A escolha é tua. A estupidez de
uma corrida às armas nucleares,
o desenvolvimento de armas, a tentativa de
resolver os problemas através da política,
elegendo este ou aquele partido.
Toda a política está
imersa em corrupção.
Reafirmo: Comunismo, Socialismo
Fascismo, Democratas, Liberais.
Não existem os problemas dos
negros, dos polacos, dos judeus
ou problemas dos gregos ou das mulheres.
Existem, isso sim, problemas humanos.