Проектът &quot;Венера&quot; представя
една продукция на Роксан Медоус
по сценарий на Жак Фреско
Цялото ни основано на парите
и материалистично ориентирано общество
е едно фалшиво общество.
Обществото ни ще влезе в историята като
най-ниското ниво в човешкото развитие.
Притежаваме интелекта,
знанието, технологиите
и способността да създадем
една напълно нова цивилизация.
РАЙ ИЛИ УНИЩОЖЕНИЕ
Преживях Голямата депресия от 1929 г.
и това спомогна за оформянето
на общественото ми съзнание.
По онова време осъзнах, че
Земята не се беше променила:
фабриките си бяха изправни
и имаше ресурси в наличност,
но хората нямаха пари,
за да купуват стоките.
Съзнах, че правилата
на играта, която играем,
са остарели и неадекватни.
Бедността, страданието и войните ме
подтикнаха към делото на живота ми.
Бях мотивиран също и от очевидната
некомпетентност на правителствата
и академичния свят, както и от липсата
на решения от страна на учените.
Разбрах, че вместо да
се работи с отделни хора,
по-ефективно би било да се
проектира наново цялата ни културата.
Така започна дългогодишното
търсене на решения
на многото проблеми,
които съществуват днес.
Този филм ще представи един
осъществим план за социална промяна,
целящ създаването на мирна
и устойчива глобална цивилизация,
в която хората, технологиите
и природата ще съществуват съвместно.
Той описва една алтернатива,
към която да се стремим,
където човешките права
няма да са само на хартия,
а ще са начин на живот.
Нарича се Проектът &quot;Венера&quot;.
Неговият основател, Жак Фреско,
призовава за пълно
подновяване на културата ни,
в което бедността, гладът, дълговете
и ненужното човешко страдание
ще се считат не просто за преодолими,
а за напълно неприемливи.
Все по-очевидно става,
че всеки друг подход
би довел до същите
проблеми, които имаме и днес.
Простото оплакване, без да се
предлага алтернатива, не води до нищо.
Изследователският център
на Проекта &quot;Венера&quot;,
построен от Фреско
и Роксан Медоус,
се намира във Винъс, щата Флорида.
Той работи върху първопричините
за трудностите ни.
Но кой е истинският
източник на проблемите ни?
Провалени системи
Към настоящия момент
нямаме голям избор,
тъй като сме изправени пред
опасността от самоунищожение.
Вчерашните отговори
вече не са приложими.
Имайки предвид щетите, които вече
са нанесени на околната среда,
ние бързо се приближаваме
към критичната точка,
когато природата ще
диктува хода на събитията.
Или продължаваме както досега,
с остарелите си обществени
порядки и начини на мислене,
като в този случай бъдещето
ни ще бъде застрашено,
или възприемаме по-подходящ
набор от ценности,
които да съответстват на
едно устойчиво общество,
предлагащо повече
възможности и свобода.
В своя тип общество
американците са научени
да си вземат нова
кола всяка година,
да си купуват нов
телевизор или касетофон.
Ние сме дяволски радикални. Обаче нашите
политически и обществени институции
не са се променили.
И това е причината да сме в застой –
защото винаги сравняваме всяка нова идея
с комунизма и с авторитарните общества.
Защото сме възпитани да се
страхуваме от всичко ново.
Нито една от икономическите
системи на света –
социализъм, комунизъм,
фашизъм или капитализъм –
не успява да премахне
елитизма, национализма, расизма
и най-вече – оскъдността.
Всички те се базират главно
на икономическо неравенство.
Когато парите се използват,
за да контролират и разпределят
ресурсите с цел печалба,
а хората и нациите са
оставени сами да се оправят,
то те ще се стремят към
преимущество на всяка цена.
Могат да го постигнат, като
поддържат икономическо превъзходство
или като използват военна намеса.
Войната е върховният провал на нациите
в опита им да преодолеят различията си.
От чисто прагматична гледна точка
това е най-голямото
прахосване на човешки животи
и ресурси, измисляно някога.
Повечето войни се водят
за контролиране на ресурси
и за поддържане на
позициите на преимущество.
В основата им не е
&quot;човешкото достойнство&quot;.
Нито пък подобряването
на човешките същества.
Може да донесе добро на хората
от спечелилата държава.
Може и да го направи, но що се
отнася до останалата част от света,
цената е огромна.
Този примитивен и насилствен опит за
преодоляване на международните различия
придобива още
по-застрашителни измерения
с въвеждането
на автоматичните ядрени ракети
и смъртоносните биологични
и химически оръжия.
Над 100 000 компании
въртят бизнес с Пентагона.
Големите пари обаче отиват
при шепа огромни корпорации.
И все пак това е златна
възможност за правене на пари
за онези, които печелят
от военната индустрия.
Ако във войните нямаше печалба,
мислите ли, че те
щяха да съществуват?
Ако ви мобилизират в армията,
за да служите на страната си,
вие давате живота
си за тази страна.
Би трябвало да мобилизират
и цялата военна индустрия:
всеки завод за оръжия
и за боеприпаси,
автомобили, джипове,
военни кораби –
да ги мобилизират, за да получават
същото заплащане като войниците.
Тогава би било истинско, но ако печелиш
милиони, продавайки военни кораби
и оръжия на армията,
тогава е за пари.
Ако имах възможността, ако
имахме милиони хора в армията,
аз бих ги пратил на училище, за да
се научат да разрешават проблеми,
като например как да се
разбираме с другите нации.
Това трябва да направим –
не да убиваме.
Войниците са просто машини
за убиване, обучени са да убиват.
Аз бих ги научил така,
че като отидат в Мексико,
да могат да изглаждат
различията с мексиканците,
или да отидат в арабския свят
и да се опитат да изгладят различията.
Да съберат заедно всички нации.
Войната не е единственият вид насилие,
оказвано върху хората –
съществуват също и глад, бедност,
бездомност и безработица.
Смятането на тези условия за
следствие от човешката природа е мит,
използван да държи
нещата такива, каквито са.
Влиянието на средата
Гените нямат нищо общо с алчност,
бизнес или расови предразсъдици.
Всички действащи системи в едно общество
са част от образованието на човек:
книгите, които четем; хората, на
които се възхищаваме и подражаваме.
Гените тук нямат роля...
освен при определянето на цвета
на очите, формата на носа –
вероятно наследени черти.
Гените не контролират ценностите.
Дори да си роден с по-добър
мозък от някой друг,
т.е. имаш по-добри рецептори,
по-добро качество на мозъчната тъкан,
бих казал, че ако
имаш по-добър мозък
и живееш във фашистка държава,
ще станеш фашист по-бързо.
Мозъкът не разполага с механизъм
за преценяване на нещата.
Мозъкът не може да ти каже
кое е значимо и кое не.
Това става чрез опита.
Ние не се раждаме с алчност,
завист, омраза или тесногръдие.
Нашето поведение и ценности отразяват
културата, на която сме изложени.
Ако си отгледан от амазонските племена,
които взимат главите на враговете си,
ти ще станеш като тях.
И ако аз те питам: &quot;Не ти ли е неприятно,
че имаш 5 препарирани глави?&quot;,
може да отговориш:
&quot;Неприятно ми е – брат ми има 20&quot;.
Такъв човек луд ли е? Не.
Това е нормално за неговата култура.
Екологичните и обществени проблеми
ще останат непреодолими дотогава,
докогато няколко нации продължават да
контролират повечето от земните ресурси
и печалбата се поставя преди
благосъстоянието на хората.
Поставянето на печалбата на първо място
води до ненужното страдание
и отклоняващото се поведение,
преобладаващи днес.
Много хора смятат, че се нуждаем от
закони, за да се справим с проблемите.
Понастоящем имаме много закони,
хиляди и хиляди закони,
но те непрекъснато
биват нарушавани.
Хартиените прокламации и договорите
не променят състоянието на оскъдност,
лишения и несигурност.
Обликът и ценностите на бъдещето
могат да се предскажат, ако се знаят
тенденциите на замърсяване на океаните,
недостига на обработваема земя...
Ако се наблюдава как
деградацията в системата расте,
могат да се предскажат
бунтовете, смъртта и убийствата.
Човешкото поведение се създава
от заобикалящата среда.
Например, ако водата е оскъдна,
тя се цени много и цената й е висока.
Нека обсъдим оскъдността
като система.
Представете си, че вали злато
в продължение на три дни – златен прах.
Хората биха го събирали с лопати,
ще си напълнят мазетата,
таваните, всяко чекмедже в къщата.
Даже дрехите ще си изхвърлят.
Но ако продължи да вали злато цяла
година, ако всичко се покрие със злато,
хората ще вземат да го хвърлят,
ще изхвърлят и златните си накити –
по този начин човешкото поведение
се променя при новите обстоятелства.
Слагаме полицаи да пазят нещата,
от които хората имат нужда,
но до които нямат достъп –
и затова слагаме пазачи.
Но ако беше пълно с лимонови,
портокалови и ябълкови дървета,
плодовете им не биха
могли да се продават.
Ако се окажеш на остров, който до
такава степен изобилства с ресурси,
че ако там живеят 10 души,
на всеки да се падат по хиляда риби
и по 10 пъти повече
банани и плодове,
не би се стигнало
до появата на парите.
Частната собственост
не би възникнала.
Ако островът е достатъчно голям,
ако 10 души живеят на 30 000 декара,
на никого не би му
хрумнало да разделя земята.
Има определени модели на поведение,
които съдействат за оцеляването.
Съществуват социални условия, които
променят нашите ценности и възгледи.
Никой не може да напише конституция
за необходимото поведение,
без да се съобрази
с околната среда.
Затова по-добре да се
погрижим за околната среда,
да се погрижим един за друг
и да образоваме хората
възможно най-добре,
според възможностите си,
за да имаме общество.
Дори и мирен договор не може
да предотврати евентуална война,
ако преди това не сме
премахнали причините за нея.
Може би се нуждаем от
етични хора в правителството,
които да работят за общото благо.
Но дори и хората с най-висок
морал да бъдат избрани на власт,
ако ни се изчерпят ресурсите,
отново ще има лъжи,
измами, кражби и порочни практики.
Не от морални хора имаме нужда,
а от начин да управляваме
интелигентно земните ресурси
за благото на всички.
Обществени недостатъци
Нека изследваме по-задълбочено
социалното ни устройство.
За да се поддържа икономиката ни,
постоянно трябва да се продават стоки.
Това се гарантира, като произвежданите
продукти умишлено се проектират така,
че да се износват и повреждат.
Може би сте забелязали,
че това обикновено се случва
точно след като
гаранцията им изтече.
Тази порочна практика се нарича
&quot;планирано остаряване&quot;,
което представлява съзнателно
ограничаване на ефективността.
Изобретателите учат
в най-добрите училища,
а после от тях се изисква
да проектират неща,
които да се износват и повреждат
след точно определен период.
Това води до огромно
прахосване на ресурси и енергия.
Плячкосваме земните
ресурси за печалба.
Ако се замислите, хората
всъщност не искат работни места,
а достъп до това, което ще могат
да си позволят със заплатата.
Парите не отразяват нищо реално,
няма злато, сребро или ресурси,
които да ги покриват.
Не можете да ядете пари
или да построите къща от тях.
Те дори нямат връзка
с реалните ни възможности
да произвеждаме стоки
и услуги на тази планета.
Паричната система се е предавала
през поколенията векове наред
и ние продължаваме да
я приемаме безрезервно.
&quot;Дайте ми контрол
над парите на една нация
и няма да ме интересува
кой създава законите й&quot;.
– Майер Ротшилд
Тази система ще продължава да
въвежда все повече автоматизация,
намалявайки покупателната способност
на мнозинството от хората.
Ще настъпи момент, в който
Гаусовата функция ще важи с пълна сила,
когато трудовата заетост ще пада,
производството ще скочи нагоре,
а покупателната способност
ще намалява. Системата спира.
Банките фалират
и вече нищо не работи.
Тръгнали сме натам,
и то с бързи темпове.
През 2011 г. най-накрая
започва да става очевидно,
че машините надделяха над човека.
Ние сме изключително продуктивни,
и то използвайки далеч по-малко хора.
В икономически смисъл сега
сме по-продуктивни от всякога.
Едно приложение за iPad може да свърши
повече работа от 4-ма души, взети заедно.
Просто има по-малко работни места.
Професиите, които съществуват днес,
могат да станат по-нископлатени
поради очевидни причини.
Голям брой хора търсят
измежду малко на брой работни места.
Заплатите падат. Това оказва голямо
въздействие върху средната класа,
което след това се
разпростира навсякъде.
Вървим към социален срив.
Смятам, че това ще се случи
по целия свят, а не само тук.
Не е нужно правителството
да бъде сваляно.
Нужно е единствено да оставите
системата и тя сама ще се срине.
Ако контролираш медиите, можеш
да успокояваш населението,
но ако мнозинството от хората
продължават да губят работата си,
те няма да имат покупателна способност.
Системата се срива.
Тя вече не работи;
хората се надигат.
Това вече се случва. Ситуацията
в тази държава вече е неразрешима.
Ще имат проблеми
с националната сигурност,
с изплащането на пенсиите.
Похарчили са много
повече, отколкото имат.
Сега могат единствено
да затъват в дълг,
да вземат все повече пари
назаем от банките.
Искаме също да ви покажем един
мрачен символ на нашето време.
Не е много далече от тук,
в центъра на Манхатън.
Националният дълг е вече твърде голям,
за да се побере в Часовника на дълга.
Часовникът бе поставен през 1989 г.,
когато националният дълг беше
по-малко от 3 трилиона долара.
В последно време дългът расте така бързо,
че трябваше да махнат знака на долара,
за да направят място за допълнителната
цифра, тъй като числото е нараснало
до над 10 трилиона долара и продължава
да расте с всяка изминала секунда.
Догодина ще слагат чисто нов часовник
с място за две допълнителни цифри.
Федералното правителство
няма право да печата пари.
То няма право да отпуска заеми
или да участва в банковото дело.
Това е привилегия
само на банкерите.
За да създаде военновъздушна сила
от 2 000 самолета месечно,
правителството трябва да вземе пари
назаем от частна кредитна институция,
да подпише договор,
и ако войната бъде загубена,
бремето за изплащането
на дълга пада върху обществото.
&quot;Историята показва, че банкерите са
използвали всяка форма на злоупотреба,
заговори, измами
и насилствени средства,
за да запазят контрола
си над правителствата,
като контролират парите
и процеса на създаването им&quot;.
– Джеймс Мадисън
Днес ние и нашите обществени
структури се намираме
в процес на преход, който е
част от социалната еволюция.
Ако искаме да преживеем
тези бурни времена,
трябва да можем да се
адаптираме към промените.
Всички неща се променят,
включително и социалните ни системи.
Алберт Айнщайн е казал:
&quot;Не можем да решим проблемите,
използвайки същия начин на мислене,
с който сме ги създавали&quot;.
Земята все още е
богата на ресурси.
Практиката ни да разпределяме
ресурсите чрез паричен контрол
вече не е адекватна и всъщност е
контрапродуктивна за оцеляването ни.
Днес разполагаме с изключително
напреднали технологии,
но социалната и
икономическата ни система
не се е развила наравно
с техническите ни възможности,
които иначе лесно биха могли
да създадат свят на изобилие за всички,
свободен от слугуване и дългове.
Как може това да е възможно?
Няма достатъчно пари, за да се нахранят
или подслонят всички хора на планетата,
да не говорим за постигането
на по-амбициозни цели като тези,
но на Земята има
повече от достатъчно ресурси,
за да се задоволят нуждите
на всички хора,
стига обаче тези ресурси да се
управляват интелигентно.
Обществена алтернатива
Жак Фреско предвижда
решение, което нарича
ресурсно базирана икономика.
Това е обществено-икономическа
система, в която стоките и услугите
са на разположение на всички
без използването на пари,
бартер, кредити, дългове или
каквато и да била форма на слугуване.
Тя не прилича на нито една
досегашна обществена система.
Фреско е достигнал
до това решение след 75 години,
прекарани в проучвания
и експериментални изследвания.
Ресурсно базираната икономика
се основава на наличните ресурси,
като прави тези ресурси достъпни
за всеки един човек на Земята –
и то безплатно,
без етикети с цена.
Днес разполагаме с повече
от достатъчно ресурси
за построяването на далеч
по-напреднало общество.
Не говоря за ограничени дажби,
с които хората просто да оцеляват.
Говоря за много
напреднала цивилизация.
Разполагаме с ресурсите и технологиите.
Трябва просто да ги приложим.
Една от главните характеристики
на Проекта &quot;Венера&quot;
е премахването на оскъдността,
и тук главна роля играят технологиите,
защото ако преминем към една
ресурсно базирана икономика
и някои неща са в недостиг,
тя няма да функционира.
Ако се изгради ресурсно
базирана икономика
в общество без ресурси,
то тя няма да работи.
Днес с нашите технологии можем да
направим нещата достъпни за всички,
можем да премахнем оскъдността
и да създадем изобилие.
Докато може да се поддържа такъв
свят на изобилие, алчността, егоизмът,
отклоняващото се поведение и голяма част
от престъпленията няма да съществуват.
Една социална система може
да бъде проектирана така,
че всички да живеят
пълноценно и градивно,
ако възможностите на науката
и технологиите бъдат насочени
към разрешаването на човешките
и екологични проблеми
и към преодоляването
на изкуствената оскъдност,
породена от базираните ни
на дълга парични системи.
Всички хора, без значение от техните
политически възгледи, обществени порядки
или религиозни различия, в крайна
сметка зависят от едни и същи ресурси:
чист въздух и вода,
обработваема земя,
медицинска грижа и
адекватно образование.
Мисля, че ако се вречеш във вярност
към Земята и всички на нея,
това би бил по-добрият
път към бъдещето.
Човешкият вид е едно семейство
и светът е дом за всички.
Вече нито държавите, нито хората
могат да съществуват самостоятелно.
Без национални граници, така че
всеки да може да пътува навсякъде.
Преди САЩ да се обединят, отделните
щати са защитавали териториите си.
Воювали са помежду си,
имали са войски. Карали са се:
&quot;Това е наша територия!&quot;
&quot;О, не, вие нахлувате!&quot;
Когато щатите се обединили,
правителството оформило
границите на отделните
щати и те се съгласили.
Това бил краят на
териториалните спорове.
Ако искате да сложите
край на войните,
трябва да обявите Земята
за всеобщо наследство.
Трябва да обявим ресурсите на Земята
за общо наследство на всички хора.
Това тук няма нищо общо
с плановете на онези,
които искат да сформират
нов световен ред на елита,
който да контролират заедно
с големите корпорации,
а останалата част от
света да им е подчинена.
Напротив, една глобална
ресурсно базирана икономика
би позволила на всички хора да
достигнат най-високия си потенциал,
да могат да просперират и да се развиват
в общество, което работи в тяхна полза,
общество, което съхранява
и опазва околната среда;
което разбира, че ние сме част от
природата, а не отделени от нея.
Мотивация
Някои се питат какво
би се случило с мотивацията,
ако нуждите ни са задоволени,
без да се налага да работим за това.
Въпросът предполага, че хората нямат
желания отвъд първичните си нужди.
Ако това беше вярно,
нямаше да има изобретатели,
писатели или учители.
Хората работят със страст
върху нещата,
които са предизвикателство
и събуждат интереса им.
Нека дадем на всички
хора възможността
да участват в най-великото
предизвикателство за един човек:
правенето на света
ни по-добър за всички.
Ще се набляга на индивидуалността,
вместо на еднообразието.
Това социално устройство ще
създаде нова мотивационна система,
която ще цени високо обществените
интереси и опазването на околната среда,
а не повърхностните
егоцентрични цели
за трупане на богатство,
имущество и власт.
Не се цели еднообразие.
Обратното, цели се точно многообразие.
Колкото по-различни са хората,
толкова повече индивидуалност има,
така че наблягаме на индивидуалността,
изобретателността и иновативността.
Това е заложено в сърцевината
на този обществен проект.
Няма група от учени, които да
казват на хората какво да правят,
как да живеят, къде да ходят,
кого да следват.
Мотивацията и стимулът идват, когато
хората имат смислени задачи пред себе си.
Истински растеж и развитие се получава,
когато хората полагат творчески,
предизвикателни и градивни усилия.
Мотивацията и стимулът обаче
изчезват в сивото ежедневие
на скучните и монотонни професии,
необходими за изкарване на заплати.
Ако просто давате
нещата на хората,
ако ги храните, обличате
и им давате подслон безплатно,
те няма да ходят на работа сутрин,
защото няма да им е нужна.
Имат си жилище, дрехи,
филми и забавления.
Защо да ходят на работа? Работата
е неприятна, монотонна и скучна.
В бъдеще, ако на хората бъдат
задоволявани всички потребности,
обаче не им се дават предизвикателства,
тогава всичко отива по дяволите.
Хората постоянно ще имат
нови предизвикателства.
В нашите училища ще ги
провокираме с много неща,
за които все още няма решение.
Има много неразрешени проблеми.
Ако си добре нахранен и облечен,
това не спира ума ти да работи.
Това би означавало всички милионери да
не правят нищо, умът им да е изключил,
понеже потребностите им са
задоволени. А това не е вярно.
Има много милионери, които
работят по 18 часа на ден
и нямат достатъчно време.
Това е свързано с образованието
и с миналото ви. Колкото повече знаете
за океанографията, астрономията и т.н.,
толкова по-ангажирани,
толкова по-живи сте.
Ако имате храна, облекло и подслон,
вече може да се захванете за работа.
Не е нужно да се тревожите
за препитанието си
и мотивацията ви ще
бъде значително повишена.
Наричам това нова и иновативна
система на мотивация.
Не парично-ориентирана, а ориентирана
към решаването на проблеми –
вдъхновява ви това да виждате как
светът се превръща в по-добро място.
Интелигентно управление
на земните ресурси
Как можем да използваме
мъдро технологиите си,
така че да има повече
от достатъчно за всички?
За да постигнем това,
наложително е планирането ни
да се основава на носещия
капацитет на планетата.
Цялата ни инфраструктура трябва
да бъде преустроена и управлявана
като съгласувана,
интегрирана цялостна система.
Това означава, че трябва да разглеждаме
глобалното общество като едно цяло,
което включва всички, и да
планираме съобразно това.
Само по този начин можем
да използваме технологиите си
за преодоляване
на недостигa на ресурси,
за осигуряване на пълно изобилие
и за опазване на природата.
Следователно, първо трябва
да направим глобално проучване,
за да определим
с какво точно разполагаме.
Прави се инвентаризация на
физическите ресурси, персонала,
производствените центрове
и потребностите на хората.
Така ще можем да определим
необходимото количество стоки и услуги.
Например, къде има обработваема
земя за отглеждане на посеви?
Какво е разпределението
на хора по населени места
и какво е състоянието
на тяхното здраве?
Това би определило колко
болници да се построят и къде.
Ако се опитате да направите това днес –
да поискате глобално проучване
на ресурсите на всички държави,
те ще запитат:
&quot;Какво искате да постигнете с това? Да
разберете дали имаме достатъчно ресурси,
за да ви се противопоставим
във въоръжаването и в други неща?&quot;
Те ще бъдат скептични и ще се
колебаят да ви дадат тази информация,
и мисля, че то няма да може да
се направи в днешната култура.
След като идеите се представят
и се обясни нуждата от проучване,
както и ползите за всички нации,
а тези ползи трябва да бъдат конкретни
и разбираеми от тяхна гледна точка,
ако те се съгласят, тогава
може да се направи проучването.
Няма да се ръководим по моето
мнение или мнението на някой друг.
Размерът на населението,
наличните ресурси
и носещият капацитет
на Земята определят
какво ще се прави и с каква скорост.
Днес правим нещата по
коренно различен начин,
но в бъдеще ще се основаваме
на принципа на
динамичното равновесие.
Това означава, че всичко ще
функционира с пълния си потенциал,
без да се пренебрегва
околната среда.
Ключът към постигането на изобилие
и висок стандарт на живот за всички
е в автоматизирането
на колкото се може повече неща
за възможно най-кратък
период от време.
Но по време на прехода
трябва да обединим
техническите способности на хората,
които работят с компютри,
които се занимават с технологии,
които изграждат и проектират
методи за доставка на ресурси
и индустриални предприятия,
необходими за обработване на ресурсите.
Проблемите ни и техните решения
са технически, а не политически.
Повечето проблеми могат да бъдат решени,
ако технологиите и методите на науката
се използват за подобряване
благосъстоянието на всички хора,
а не само на избрано малцинство.
Трябва да се запитате
какво е онова, което искате.
Аз искам да живея в свят,
в който не трябва да се безпокоя
дали децата ми ще отидат
на поредната война,
съпътствана от лишения,
проблеми и болести.
Знаете ли как да създадете такъв свят?
&quot;Не, не знам&quot;.
Добре, как да подходим тогава? Събирате
заедно представители на различните
научни сфери и казвате: &quot;Това са
проблемите, които бихме искали да решим&quot;.
Научно правителство не означава,
че учените ще контролират хората.
Означава, че те разполагат
с по-добри средства за изграждане
на транспортни системи
и за пречистване на въздуха.
Техните средства
за възстановяване на океаните
са най-добрите,
които имаме до момента.
Компютрите могат да работят
за нуждите на всички,
когато кибернетизацията в крайна сметка
бъде интегрирана във всички аспекти
на тази нова и динамична култура.
Представете си го като
електронна нервна система,
простираща се във всички
области на обществения комплекс.
Тяхната функция
ще бъде да поддържат
баланс между производството
и разпределението,
гарантирайки, че няма да
има недостиг или излишък.
В това високотехнологично общество
решенията се базират на директна
обратна връзка от природата,
хората и промишлеността.
Представете си ги като
електронни сензори,
прекарани по цялата
инфраструктура –
през градове, фабрики, складове,
разпределителни центрове,
транспортни мрежи,
по цялата планета, събиращи данни
за достигане до по-подходящи решения.
Решенията са базирани
на нуждите на обществото,
а не на корпоративни
или частни интереси.
Трябва да се притесняваме не от
машините и автоматизираните технологии,
а от злоупотребата с тях
и от използването им за лична изгода.
Запомнете, че хората са тези, които
решават как ще се използват машините.
Ако технологиите
не освобождават хората,
давайки им възможност
да преследват по-висши цели,
то тогава целият им технически
потенциал би бил безсмислен.
Винаги се прави проучване за положителни
и отрицателни въздействия,
преди да се пристъпи към
променяне на дадената среда.
Проектиране на бъдещето
Всичко е само приказки, ако няма
технически план за организирането
и използването на ресурсите
с цел постигане на изобилие.
Това, което ще видите,
са някои от многото начини,
по които Проектът &quot;Венера&quot; подхожда
към всеки един социален аспект.
Днес повече от половината
население живее в градове,
които са замърсени, опасни
и прахосващи енергия.
Трябва да проектираме
града като жива система.
Като организъм. Като университет.
Всички градове на бъдещето
ще са от университетски тип.
Те ще растат и няма да
престават да обменят идеи.
Градът ще има вградена
транспортна система,
която няма да
позволява произшествия.
И няма да има недообмислени
технологични елементи.
Медицината, ботаниката, земеделието –
цялата система. Една планирана система.
По-добре е да се построят
нови градове от нулата,
отколкото да се възстановяват
и поддържат старите.
Фреско използва системен подход
при проектирането на новите градове.
Те са привлекателни
и приятни места за живеене.
Идеята, че интелигентното
цялостно планиране
означава масово еднообразие,
е абсурдна.
Градовете ще са
еднакви само в това,
че ще изразходват далеч по-малко
материали, ще спестяват време и енергия
и ще са достатъчно гъвкави,
за да позволяват иновативни промени,
като същевременно се грижат
и за местната екология.
Ако проектираме градовете така,
че да задоволяват човешките потребности,
няма да съществуват повечето
от проблемите, които преобладават днес.
В централния купол ще се
помещават център за детски грижи,
училища, зъболекарски
център, медицински център.
При създаването и проектирането
на градовете се изработва 1/8-ма част
от градската система,
която след това се възпроизвежда,
вместо да се ангажират архитекти
да проектират всяка сграда и постройка,
което е огромно прахосване
на енергия и талант.
При работа върху проблема
с подслоняването на всички хора по света,
строителните техники ще са много
по-различни от използваните днес.
Пресованите и самоиздигащи се
постройки могат коренно да променят
и да ускорят строителния процес.
Тези леки, но здрави апартаменти може
да се произвеждат чрез екструдиране,
като пресовката след това се разделя
и позиционира от огромни машини.
Повърхността на тези ефикасни
постройки служи като слънчев генератор
и топлинен концентратор.
В това общество вие не
сте собственик на нищо.
Хората всъщност не искат пари.
Те искат достъп до необходимите им
неща по всяко време.
Ако имат достъп до нещата
в едно общество на изобилие,
хората биха спрели да
придобиват и трупат вещи.
Ще рециклираме, актуализираме
и подобряваме нещата.
В една стара кола се
влагат толкова материали,
колкото и в една нова,
така че – без стари коли.
Старите коли са опасни.
Ако карате скъпа кола,
а някой друг – стара и очукана,
и ако спирачките на другия
откажат, той може ви убие.
Не искаме стари
коли по магистралите.
Не искаме нищо, което се чупи.
Не искаме нищо, което
изисква поддръжка.
В ресурсно базираната икономика
хората имат достъп до
необходимите продукти,
без да се налага да купуват, поддържат
или застраховат своите притежания.
По този начин ще има
по много повече за всички
и продуктите ще са
винаги на разположение.
Всичко, от което някой може
да има нужда, е на разположение
в тези външни сгради,
предлагащи свободен достъп:
скулптурни материали,
музикални инструменти...
Подобно е на принципа
на библиотеките.
Всеки може да отиде и да вземе
видеокамера, колело или ръчен часовник.
Всичко, от което хората имат нужда,
е достъпно без пари.
Това означава, че трябва да постигнем
толкова високо ниво на производство,
че вече да няма оскъдност.
Това ще премахне почти
всички престъпни дейности.
Няма начин тази система
да стане честна и справедлива.
Трябва да изградим система,
която да гарантира човешките права.
Когато всички имат свободен
достъп до стоките и услугите,
няма нужда от борба за правата
на жените или на чернокожите.
Това е поначало осигурено в обществото,
което е устроено с такава цел.
Няма да е нужно да има
закони като &quot;Не кради&quot;,
тъй като това поведение
би било избегнато.
Около централния купол са разположени
изследователските центрове,
които работят върху
актуалните проекти,
потребни за устойчивото
развитие на цялата общност.
Отдалечавайки се от
изследователските центрове,
стигаме до развлекателните зони,
в които има тенис кортове
и всякакви игри, които хората желаят.
Още по-нататък стигаме
до жилищните райони,
където е пълно с поточета,
водопади и езерца.
Можем да предоставим голям избор
от уникални жилища и апартаменти,
които почти не се нуждаят
от поддръжка, огнеупорни са
и са напълно устойчиви на неблагоприятни
метеорологични условия.
Придвижвайки се към следващия
сектор, стигаме до апартаментите.
Причината някои хора да искат
да живеят в апартаменти е,
защото в близост до
тях ще са разположени
спортни салони, театри, центрове
за медицински и зъболекарски грижи.
Смятам, че в бъдеще хората ще се
отказват от индивидуалните къщи
и ще предпочитат да живеят
в по-големи комплекси.
Насочвайки се към покрайнините, стигаме
до помещенията за закрито земеделие –
т.е. хидропонните ферми.
След тях са площите
за земеделие на открито.
Градът ще използва най-добрите
технологии за чиста енергия,
като вятърна, слънчева, геотермална
енергия, топлинни концентратори,
пиезоелектричество, енергията
от вълните, от температурните разлики,
хидротермална енергия от океанските
цепнатини и още много други.
Важен енергиен източник
на бъдещето може да се разработи
чрез прекарването на мост
или тунел през Беринговия проток.
Тези подводни структури ще
насочват част от океанските течения
към турбини, които да
генерират чиста енергия.
Като използваме такива
източници на чиста енергия,
ще можем да захраним цялата Земя,
позволявайки на всички хора да се
наслаждават на висок стандарт на живот
за хиляди години напред.
Не е нужно повече да използваме
замърсяващи въглеводороди.
Замърсяването ще
бъде част от миналото.
Всички транспортни средства
ще бъдат обединени
в една световна
транспортна система.
Транспортът в градовете ще се
осъществява чрез трансвейери.
Междуградското пътуване ще става
чрез еднорелсови влакове.
Маглев влаковете ще се използват
за пътуване на дълги разстояния.
За по-голяма ефективност,
този високоскоростен маглев влак
е снабден с подвижни секции,
които могат да бъдат разкачвани
по време на движение.
Летателните апарати ще
бъдат много различни видове.
Тези вертикално излитащи
и кацащи самолети
ще се използват за превозване
на пътници и товари.
Безопасността е приоритет,
а не спестяването на пари
или търсенето на минимални разходи.
Този модулен товарен кораб
се състои от разглобяеми секции,
които могат бързо да се
натоварват и разтоварват.
Броят на тези модули се определя
от количеството на товара.
Когато всички те се свържат,
ще могат да се задвижват като едно цяло.
Корабите могат да са плаващи
промишлени предприятия,
които изкарват продукция,
докато пътуват към целта си.
Могат да служат и като
образователни центрове,
в които деца и възрастни, пътувайки по
света, получават иновативно образование,
не като индиректни знания,
а от собствен опит,
при взаимодействието си
със средата на реалния свят.
Националната транспортна система
ще включва мрежа от водни пътища,
канали, напоителни
и водоснабдителни системи.
Те ще свеждат до минимум
опасността от суши и наводнения,
същевременно ще позволяват
миграцията на риби,
ще бъдат естествени прегради
за пожарите, ще са източник на вода
за спешни случаи и за рибни ферми,
ще са зони за развлечение.
Когато приложим
науката и технологиите
директно към социалната система,
без пазарни и финансови
ограничения и без патенти,
можем да постигнем много
висок стандарт на живот
за много кратък период от време.
Обществото постоянно
ще се подобрява,
променяйки се с помощта на нови
технологии, изобретения и идеи.
Това ще бъде едно
развиващо се общество,
а не установено – каквото е днешното.
Представете си живота в един
удивителен океански град,
който ще се грижи за възстановяването
на океанската среда
и ще помага за намаляване
пренаселеността на сушата.
Тези градове може да служат като
университети и изследователски центрове,
където да се
изучават морски науки.
В тях може да се отглеждат
различни аквакултури,
да се добиват полезни суровини
и в същото време
да се поддържа динамичното
равновесие в океанската среда.
Самостоятелните морски градове
ще се различават по своя дизайн
в зависимост от местоположението
и функциите си.
Подводните станции за наблюдение
ще позволяват на хората
да наблюдават морския живот
в естествените му условия.
В тези морски ферми
ще се развъждат и отглеждат риби,
както и други аквакултури,
за да се задоволяват хранителните
потребности на световното население.
Тяхната структура ще позволява
свободен поток на водата.
Използването на технологиите по този
начин ще позволи на глобалното общество
да постигне социален напредък
и преустройство в световен мащаб
за възможно най-кратко време.
Една утопия, ако изобщо е възможна,
не би имала развитие и би загинала.
Аз обаче говоря за
еволюираща култура,
за развиваща се култура.
Не си представям идеално общество.
Не знам какво значи това.
Знам само, че можем да
живеем много по-добре.
Аз не съм утопист.
Не съм някой хуманист,
който иска да види как всички си
живеят в хармония и разбирателство.
Просто знам, че ако не заживеем така,
ще се избием един друг
и ще унищожим Земята.
Този нов начин на живот би повишил
знанията и креативността на хората
и в същото време би осигурил
време за отдих и развлечения.
Критерий за успех ще бъде
осъществяването на личните стремежи,
а не трупането на богатство
и преследването на егоцентрични цели.
Ресурсно базираната икономика
не само ще промени средата ни,
правейки я чиста,
ефективна и приятна,
но ще въведе и нова
ценностна система,
отговаряща на посоката и целите
на този иновативен подход.
Чрез свободния достъп
до образование и ресурси
ще паднат всички ограничения
пред човешкия потенциал.
Всеки човек ще бъде
свободен да се захване
с конструктивно
начинание по свой избор,
но без икономическите ограничения,
с които се сблъскваме днес.
Достигнали сме време, в което
трябва да се вземат решения,
ако искаме да еволюираме от
настоящата ни култура на оскъдност,
прахосничество и
унищожаване на околната среда
към едно устойчиво,
природосъобразно и изобилно общество.
Една нация без ясна
представа за бъдещето си
е обречена да
повтаря същите грешки
отново и отново.
Лъжем, когато казваме,
че човекът е най-висшата
форма на еволюцията, но тъкмо
това преподаваме в училищата.
Човекът унищожава океаните,
рибите, въздуха и себеподобните си.
Човекът прелита над
някой град, натиска бутон
и изпепелява всички
в града с атомно оръжие.
Той ли е най-великото
творение на природата?
Според мен не, все още не.
Имаме да извървим дълъг път.
Можем или да създадем рай на Земята,
или да потънем в забвение,
заличавайки себе си от лицето й.
Само бъдещето ще покаже.
От вас зависи какво ще бъде то.
Можем да създадем свят, който
е свободен от войни и лишения.
Свят, в който науката и
технологиите се използват
в рамките на една глобална
ресурсно базирана икономика
за опазването на околната среда и за
подобряване благосъстоянието на всички.
Едва тогава ще можем да разберем
какво значи да бъдеш
наистина цивилизован.
Бъдете част от нарастващата
общност от хора,
която работи за осъществяване
целите на Проекта &quot;Венера&quot;.
Присъединете се към усилията ни да
разпространим тази идея за светло бъдеще
до по-широка публика с помощта
на голяма филмова продукция.
Всички тези неща могат да бъдат
изградени с днешните ни познания.
Би отнело 10 години, за да
променим лицето на Земята,
да преобразим света във
втора райска градина.
Изборът е ваш. Глупостта
на ядреното въоръжаване,
разработването на оръжия, опитите да
се разрешат проблемите чрез политика,
като се избира тази или
онази политическа партия...
цялата политика е
затънала в порочност.
Ще го кажа отново:
комунизъм, социализъм,
фашизъм, демократи, либерали.
Няма негърски проблеми, полски
проблеми, или еврейски проблеми,
или гръцки проблеми, или женски проблеми.
Има само човешки проблеми!