Projekt Venus predstavlja
produkciju Roxanne Meadows
Napisao Jacque Fresco
Čitavo monetarno bazirano i materijalistički orijentirano društvo
je lažno društvo.
Naše će se društvo u povijesti pamtiti kao najniže dostignuće čovjeka.
Imamo intelekt, znanje, tehnologiju
i realne mogućnosti za izgradnju potpuno nove civilizacije.
RAJ ILI ZABORAV
(Jacque Fresco) Život za vrijeme Velike depresije 1929. godine
pomogao je u oblikovanju moje društvene svijesti.
U to vrijeme, shvatio sam da je Zemlja još uvijek isto mjesto:
proizvodni pogoni su još uvijek postojali kao i resursi
ali ljudi nisu imali novca da kupuju proizvode.
Činilo mi se da su pravila igre po kojoj igramo
zastarjela i neučinkovita.
Bijeda, patnja i rat motivirali su moj životni rad.
Činilo mi se da su vlade i sam akademski svijet nekompetentni
te da znanstvenici nisu imali rješenja i to me također motiviralo.
Umjesto da radim sa pojedincima, shvatio sam
da bi učinkovitija metoda bila redizajn same kulture.
Time je započela moja životna potraga  za rješenjima
mnoštva problema s kojima smo danas suočeni.
(Narator) Ova prezentacija nudi izvediv plan za društvene promjene
koji teži stvaranju mirne i održive globalne civilizacije
u kojoj bi ljudi, tehnologija i priroda koegzistirali.
On ocrtava alternativu prema kojoj valja stremiti i
u kojoj ljudska prava nisu samo proglasi na papiru
već način života.
Zove se Projekt Venus.
Njegov utemeljitelj, Jacque Fresco,
poziva na izravan redizajn naše kulture u kojemu se na rat, siromaštvo
glad, dug i nepotrebnu ljudsku patnju ne gleda samo kao na nešto
što se može izbjeći već kao na nešto potpuno nedopustivo.
Postaje sve jasnije da bi bilo što manje od toga
jednostavno dovelo do nastavka istih problema koje danas imamo.
Samim žaljenjem bez da ponudite alternativu ne činite ništa.
Istraživački centar Projekta Venus,
kojeg su izgradili Fresco i Roxanne Meadows,
nalazi se u Venusu na Floridi.
On se bavi temeljnim uzročnicima naših poteškoća.
Ali koji su pravi izvori naših problema?
Neuspjeli sustavi
Trenutačno, ostao nam je vrlo mali broj alternativa
obzirom da srljamo u propast za koju smo sami krivi.
Jučerašnja rješenja više nisu mjerodavna.
Kada uzmemo u obzir štetu koju smo već učinili okolišu,
ubrzano se krećemo prema točki iza koje nema povratka
kada će priroda određivati daljnji tok događaja.
Možemo nastaviti kao do sada
sa zastarjelim običajima i načinima razmišljanja
i time ugrožavati našu budućnost
ili možemo primijeniti prihvatljiviji skup vrijednosti
relevantnih za održivo društvo
koje njeguje više mogućnosti i sloboda.
Amerikanci su uvjetovani unutar svojeg drušva
da svake godine kupuju novi auto,
novi televizor ili video rekorder.
Nevjerojatno smo napredni, no naše se političke i društvene institucije
nisu promijenile i tu zaostajemo
jer uvijek poistovjećujemo nove ideje sa komunizmom ili uniformiranošću
jer smo odgajani da se bojimo svega što je novo.
(Narator) Nijedan ekonomski sustav svijeta:
socijalizam, komunizam, fašizam ili sustav slobodnog poduzetništva
nije uspio riješiti probleme elitizma, nacionalizma, rasizma
ali najviše od svega, oskudice.
Svi su primarno temeljeni na ekonomskoj nejednakosti.
Kada se novac koristi kako bi se regulirali i distribuirali resursi za profit,
a ljudi i nacije se moraju boriti za sebe,
tražit će se pozicije nadmoći pod svaku cijenu.
To rade zadržavanjem konkurentne prednosti
ili kroz vojne intervencije.
Rat predstavlja najveći neuspjeh nacija da riješe svoje međusobne probleme.
Čisto pragmatički gledano, to je
najneefikasniji način trošenja ljudskih života i resursa koje smo ikada stvorili.
Većina se ratova vodi radi kontrole resursa
i zadržavanja pozicije nadmoći.
Nisu temeljena na &quot;dostojanstvu čovjeka&quot;.
Nisu temeljena na uzdizanju ljudskih bića.
Možda uzdignu ljude iz zemlje koja pobijedi u ratu.
Možda će to učiniti, ali što se tiče ostatka svijeta,
cijena je golema.
(Narator) Grubi i nasilni pokušaji da se razriješe međunarodni problemi
podrazumijevaju još veću prijetnju
pojavom kompjuterskih sustava za dopremanje nuklearnih
te smrtonosnih bioloških i kemijskih oružja.
Više od 100 000 kompanija dobivaju novac od Pentagona.
Ali najveći iznosi odlaze samo šačici najvećih korporacija.
Ipak, to je iznenadna sreća kao mogućnost zarade
za one koji profitiraju zbog vojno industrijske aktivnosti.
Kada ratovi ne bi bili profitabilni,
zar stvarno mislite da bismo ih imali?
(Jaque Fresco) Ako vas unovače u vojsku kako bi služili svojoj zemlji,
vi dajete život za tu zemlju.
Trebali bi unovačiti cijelu vojnu industriju:
sve izrađivače topova, mitraljeza,
automobila, džipova i ratnih brodova.
Sve ih unovačiti kako bi bili na istoj razini kao i vojska.
Tada je to stvarno, ali ako zarađujete milijune prodavajući
ratne brodove i mitreljeze vojsci, onda je to korumpirano.
Kada bih ja odlučivao, poslao bih silne milijune ljudi iz vojske
u školu kako bi naučili rješavati probleme,
te kako se slagati s drugim nacijama. To moramo učiniti, a ne ubijati.
Vojnici su samo strojevi za ubijanje; za to su i obučeni.
Trenirao bih vojnike da budu sposobni otići u Mexico i premostiti razliku
te da odu u arapske zemlje kako bi pokušali premostiti razliku.
Okupimo ih zajedno, sve nacije.
(Narator) Rat nije jedini oblik nasilja koji se nameće ljudima;
također tu su glad, siromaštvo,
beskućništvo i nezaposlenost.
Prihvaćanje ovih uvjeta kao izraz ljudske prirode je mit
kojim se drže stvari onakvima kakve jesu.
Utjecaj okoline
Genetika nema veze sa pohlepom, poslom ili rasnim predrasudama.
Svi sustavi uvjetovanja u bilo kojem društvu su dio vašeg obrazovanja:
knjige koje pročitate, idole koje pratite i ljudi kojima se divite.
Geni nemaju veze...
Osim sa bojom vaših očiju, oblikom nosa;
i drugim nasljednim obilježjima.
Geni ne kontroliraju vrijednosti.
I da ste rođeni sa mnogo boljim mozgom od nekoga drugoga
u smislu boljih receptora, bolje kvalitete samog tkiva,
rekao bih da ako imate bolji mozak
i živite u fašističkoj zemlji brže postanete fašist.
Mozak ne posjeduje mehanizam diskriminacije.
Mozak vam ne može reći što je bitno ili manje bitno,
osim iskustva.
(Narator) Nismo rođeni pohlepni, zavidni, zadrti ili sa mržnjom.
Naše ponašanje i vrijednosti su odraz kulture u kojoj se nalazimo.
Da su vas odgojili lovci na glave iz Amazone
i vi biste postali  lovac na glave.
Da vam kažem &quot;Ne smeta li vas što imate pet skupljenih glava?&quot;
vi bi rekli &quot;Da, moj brat ih ima 20.&quot;
Zar je on lud? Nije, to je normalno za njegovu kulturu.
Društveni i okolišni problemi će ostati nepremostivi
sve dok nekoliko nacija kontrolira većinu Zemljinih resursa
i zarada je bitnija od dobrobiti ljudi.
Stavljanje zarade na prvo mjesto rezultira nepotrebnom patnjom
i devijantnim ponašanjem koji danas prevladavaju.
Mnogi misle da nam treba vladavina zakona kako bi se eliminirali naši problemi.
Imamo mnogo zakona, na tisuće i tisuće njih,
ali zakoni se konstantno krše.
Proglasi na papiru i sporazumi ne mijenjaju činjenice o oskudici,
siromaštvu i nesigurnosti.
Možete predvidjeti kako će izgledati budućnost i vrijednosti ako pratite
trendove događaja zagađivanja oceana, oskudice obradive zemlje...
Ako gledate taj ponižavajući sustav kako raste,
možete predvidjeti nerede, ubojstva i atentate.
Ljudsko ponašanje je zapravo uvjetovano okolišem koji nas okružuje.
Ako postoji oskudica, recimo vode, ona je tada vrijedna i njena cijena je visoka.
Porazgovarajmo o oskudici kao sustavu.
Recimo da pada kiša od zlata tri dana, zlatna prašina.
Ljudi bi izašli van i ubacivali bi je unutra, napunili bi podrume,
tavane; svaku ladicu u kući. Bacili bi čak i svoju odjeću.
Kad bi kiša tako padala cijelu godinu da zlata ima posvuda,
ljudi bi ga pomeli sa praga, skinuli prstenje i bacili ga,
tako se ljudsko ponašanje prilagodi promjeni stanja.
Čuvari se postavljaju samo ispred nečeg što ljudima treba,
ali čemu nemaju pristup.
Ali kad bi limuni, naranče i jabuke
rasle svuda uokolo, ne biste ih mogli prodavati.
Kada biste vas desetero sletjeli na otok koji
obiluje resursima, gdje bi bilo tisuću riba za svaku osobu
i deset puta više kruhovca i banana,
novac tamo ne bi ni nastao.
Privatno vlasništvo ne bi postojalo.
Kad bi otok bio dovoljno velik, sa deset ljudi i 8000 jutara,
nikome ne bi bilo važno da zauzme dio teritorija.
Postoje obrasci ponašanja koji potiču preživljavanje.
Postoje društveni uvjeti koji mijenjaju naše vrijednosti i perspektivu.
Nitko ne može propisati pravila ponašanja
bez da uzme u obzir i okoliš.
Stoga, bolje bi nam bilo da pazimo na okoliš,
da pazimo jedni na druge
i da obrazujemo ljude
najviše što možemo
kako bismo mogli imati društvo.
Čak ni mirovni sporazum ne može spriječiti novi rat
ako se nitko ne bavi njegovim uzrocima.
Možda trebamo moralne ljude na vlasti
koji bi radili za svačiju dobrobit.
Ali čak i kad bi najmoralnije ljude postavili na visoke pozicije,
kada bi nestalo resursa, i dalje bi bilo laži
prijevara, krađe i korupcije.
Ono što nam treba nisu moralni ljudi, već
način inteligentnog upravljanja Zemljinim resursima
za svačiju dobrobit.
Društveni nedostaci
Proučimo detaljnije naše društveno ustrojstvo.
Kako bi se sadašnja ekonomija održala, stalno se moraju prodavati proizvodi.
Zbog toga se ti proizvodi namjerno izrađuju kako bi se istrošili i pokvarili.
Vjerojatno ste primijetili da se to obično dogodi
odmah nakon isteka garancije.
Ova korumpirana praksa zove se &quot;planirano zastarijevanje&quot;,
a to je svjesno uskraćivanje učinkovitosti.
Inovatori se školuju u najboljim školama
i onda se od njih traži dizajniranje proizvoda koji će se istrošiti
i pokvariti nakon točno određenog vremena.
To rezultira ogromnim traćenjem resursa i energije.
Pljačkamo vlastiti planet zbog zarade.
Ako malo razmislite, ljudi ne traže posao,
već pristup onome što će im plaća priuštiti.
Novac ne predstavlja ništa stvarno
i nema pokrića u zlatu, srebru ili nekoj drugoj sirovini.
Ne možete ga pojesti ili od njega izgraditi kuću.
On nije povezan sa našim stvarnim kapacitetom proizvodnje
robu i usluge na ovom planetu.
Monetarni sustav prenosi se stoljećima
i mi ga nastavljamo slijepo koristiti.
&quot;Daj mi kontrolu nad novcem neke nacije
i neće me biti briga tko donosi njene zakone.&quot; Mayer Rothschild
Ovaj sustav će nastaviti postavljati sve više automatizacije
smanjujući kupovnu moć većine ljudi.
Doći će vrijeme (to se zove Gaussova krivulja)
kada je zaposlenost niska, proizvodnja visoka,
a kupovna moć na najnižoj razini. Sustav staje.
Banke propadaju i više ništa ne funkcionira.
Ubrzano se krećemo prema tome.
- Napokon smo 2011. godine došli do trenutka
kada je postalo očito da je stroj pobijedio čovjeka.
- Daleko smo produktivniji sa puno manje radnika.
- Ekonomski smo produktivniji nego ikad prije;
- iPad aplikacija može napraviti više nego četiri čovjeka.
- Problem je što je manje poslova. Poslovi koji sada postoje
manje su plaćeni iz očitih razloga.
Mnogo je ljudi u potrazi za malim brojem poslova.
Plaće padaju; što ima ogromni utjecaj na srednju klasu,
a taj se trend onda nastavlja.
Krećemo se prema društvenom kolapsu.
Mislim da će se ovo dogoditi širom svijeta, a ne samo ovdje.
To ne zahtijeva rušenje vlade.
Sve samo pustite na miru; samo od sebe će se srušiti.
Ako kontrolirate medije, možete primiriti ljude,
ali otpuštanjem većine radnika, oni gube kupovnu moć.
Sustav propada. Više ne funkcionira; ljudi se počinju buniti.
To se već događa. Stanje ove zemlje već je nerješivo.
Bit će poteškoća sa nacionalnom sigurnošću
i isplatom mirovina.
Potrošili su puno više od onoga što imaju.
Sada se jedino mogu zaduživati, posuđivati sve više novca od banaka.
Želimo vam pokazati i prilično strašan dokaz našeg vremena.
Nije daleko odavde, u središtu Manhattana.
Nacionalni dug postao je prevelik za Sat nacionalnoga duga.
Sat je postavljen 1989.
kada je nacionalni dug bio manji od 3 bilijuna dolara.
U zadnje vrijeme dug se gomilao tako brzo da su izbacili znak dolara
kako bi napravili mjesta za dodatnu znamenku jer se broj popeo
na viša od 10 bilijuna dolara i raste svake sekunde.
Posve novi sat sa dva dodatna mjesta postavit će se sljedeće godine.
Federalna vlada nema ovlasti za tiskanje novca.
Nije joj dopušteno posuđivanje novca ili bavljenje bankarskim poslovima.
Ta privilegija rezervirana je samo za bankare.
Ono što vlada mora učiniti ako želi graditi vojno zrakoplovstvo
od 2000 zrakoplova mjesečno
jest posuditi novac od privatne bankarske institucije,
potpisati ugovor, a ako rat bude izgubljen ili doživi neuspjeh,
teret vraćanja duga past će na leđa naroda.
&quot;Povijest nam pokazuje da su se mjenjači novca koristili svim oblicima
zlouporabe, spletki, prijevara i nasilja
kako bi zadržali kontrolu nad vladom
kontrolirajući novac i njegovo izdavanje.&quot; James Madison
(Narator) Zajedno s našim društvenim tvorevinama nalazimo se
u jednom prijelaznom razdoblju, onom društvene evolucije.
Želimo li preživjeti ova burna vremena
moramo se prilagoditi promjenama.
Sve se mijenja pa tako i naše društvo.
Riječima Alberta Einsteina
&quot;Ne možemo riješiti probleme primjenom istog razmišljanja
kojim smo ih stvorili.&quot;
Zemlja je još uvijek bogata resursima.
Monetarna kontrola raspodjele resursa
više nije relevantna, te predstavlja opasnost našem opstanku.
Danas imamo visoko razvijenu tehnologiju,
no naši društveni i ekonomski sustavi
nisu držali korak sa našim tehnološkim mogućnostima
koje bi u suprotnome bez poteškoća stvorile svijet obilja za sve,
bez služenja i duga.
Kako je to moguće?
Nema dovoljno novca za prehraniti ili osigurati smještaj za sve ljude,
a kamoli za ostvarenje naših ambicioznijih ciljeva,
no Zemlja ima i više nego dovoljno resursa za zbrinjavanje svih ljudi
kada bi se njima inteligentno upravljalo.
Društvena alternativa
(Narator) Jacque Fresco zamišlja rješenje koje naziva
ekonomijom baziranom na resursima.
To je socioekonomski sustav u kojemu su sva dobra i usluge
dostupni svima bez korištenja novca,
trampe, kredita, duga ili služenja bilo kakve vrste.
Razlikuje se od svih društvenih sustava do danas.
Fresco je razvio ovaj pravac kroz 75 godina proučavanja
i eksperimentalnog istraživanja.
Ekonomija bazirana na resursima djeluje na osnovi dostupnih resursa
i čini te resurse dostupnima svim ljudima na planeti
besplatno, bez cijene.
Danas imamo više nego dovoljno resursa
za izgradnju daleko razvijenijeg društva.
Ne govorim o ograničenoj opskrbi koja zadovoljava osnovne potrebe,
već o vrlo naprednoj civilizaciji.
Imamo resurse i tehnologiju; sve što trebamo učiniti jest primijeniti ih.
(Roxanne Meadows) Jedan od glavnih aspekata Projekta Venus
je eliminirati nestašicu; tu uskače tehnologija
jer ako se u ekonomiji baziranoj na resursima
dogodi nestašica ona neće funkcionirati.
Ako u ekonomiji baziranoj na resursima
društvo nema resursa, ona neće funkcionirati.
Danas pomoću tehnologije možemo dobra učiniti dostupnima,
možemo eliminirati nestašicu i stvoriti obilje.
Dok god budemo mogli stvoriti to obilje, možemo eliminirati pohlepu,
sebičnost te veliki postotak zločina i devijantnog ponašanja.
(Narator) Društveni sustav može se dizajnirati kako
bi omogućio ispunjen i konstruktivan život svima
ako se snage znanosti i tehnologije usmjere
na brigu za ljude i okoliš te prevladavanje
umjetne oskudice našeg monetarnog sustava baziranog na dugu.
Svi ljudi, bez obzira na političku orijentaciju, društvene običaje
ili religijske razlike, naposlijetku ovise o istim resursima:
čistoj vodi i zraku,
obradivoj zemlji,
medicinskoj njezi i relevantnom obrazovanju.
Mislim da kada bi se zakleli na vjernost Zemlji i svima na njoj,
to bi bio pravi smjer za budućnost.
Ljudska je vrsta jedna obitelj, a svijet je naš dom.
Ni nacije ni ljudi više ne mogu koegzistirati odvojeno.
Nema više odvojenih nacija, tako da svatko može ići gdje god želi.
Prije nego što su se SAD ujedinile, stalno su morale motriti vlastiti teritorij.
Borile su se, imale su vojske. Svađale bi se:
&quot;Ovo je naš teritorij!&quot; &quot;Ne ne, vi upadate na naš!&quot;
Kada su se države ujedinile, vlada je
odredila granice, na što su države pristale.
To je bio kraj teritorijalnih sporova.
Ako želite kraj ratovanja, moramo proglasiti Zemlju zajedničkim nasljeđem.
Moramo proglasiti Zemljine resurse zajedničkim nasljeđem svih ljudi.
Ovo nema nikakve veze sa onima koji žele stvoriti elitni svjetski poredak
sa sobom i velikim korporacijama na čelu,
a ostatak svijeta podrediti sebi.
Baš suprotno, globalna ekonomija bazirana na resursima
omogućuje svim ljudima da dosegnu svoje najviše potencijale,
da napreduju i rastu u društvu koje radi za njih,
u društvu koje štiti i čuva okoliš;
koje razumije da smo dio prirode, a ne odvojeni od nje.
Motivacija
(Narator) Neki se pitaju što bi se dogodilo sa motivacijom kada
ne bi morali raditi za stvari koje nam trebaju.
Ovo pitanje pretpostavlja da ljudi nemaju želja izvan osnovnih potreba.
Kada bi to bila istina, ne bi postojali izumitelji,
pisci ili učitelji.
Ljudi sa strašću rade one stvari koje ih zanimaju i koje su im izazov.
Pružimo ljudima mogućnost
sudjelovanja u najvećem izazovu koji postoji:
poboljšanje našeg svijeta za dobrobit svih.
Naglasak će biti na individualnosti, umjesto na jednolikosti.
Ovakvo društveno uređenje dovest će do novog sustava motivacije
koji cijeni zaštitu okoliša i društvenu brigu,
a ne površne egocentrične ciljeve
bogatstva, vlasništva i moći.
Ne zahtijevamo jednolikost. Ali zahtijevamo raznolikost.
Što su ljudi raznovrsniji, to je više individualnosti
tako da ističemo individualnost, kreativnost i inovativnost.
To je srž ovog dizajna.
To nije grupa znanstvenika koja govori ljudima što trebaju raditi,
kako trebaju živjeti, kamo trebaju ići i koga trebaju slijediti.
Motivacija i poticaj postoje kad ljudi imaju smislene zadatke.
Istinski rast i razvoj događaju se kada se ljudi bave kreativnim
izazovima i konstruktivnim pothvatima.
Međutim, motivacija i poticaj nestaju u dosadnoj svakodnevici
monotonih i ponavljajućih poslova potrebnih za zarađivanje plaće.
Kada biste ljudima dijelili besplatne stvari,
kada biste ih hranili, odijevali i besplatno stambeno zbrinuli,
oni ne bi ujutro išli na posao jer ga ne bi trebali.
Imali bi smještaj, odjeću, filmove i zabavu,
zašto onda ići na posao? Posao je bolan, monoton i dosadan.
Ako će ljudi u budućnosti imati pristup svemu što im je potrebno,
ali bez ikakvih izazova, to će sve pokvariti.
Nove stvari predstavljaju stalne izazove ljudima.
U našim bi školama pružali mnogo izazova
koji još nisu riješeni. Postoje mnogi neriješeni problemi.
Ako ste siti i dobro odjeveni, to vas neće zaustaviti od razmišljanja.
To bi značilo da svi milijunaši ništa ne rade, da mozak staje
samo zato jer imaju sve što im treba. To nije točno.
Postoje mnogi milijunaši koji rade 18 sati dnevno
i nemaju dovoljno vremena. To je povezano s vašom pozadinom
i obrazovanjem. Što više znate o oceanografiji, astronomiji, itd.,
to ste više zainteresirani, više živi.
Ako dobivate hranu, odjeću i krov nad glavom, tad možete krenuti raditi.
Ne morate se brinuti kako zaraditi za život
i vaša motivacija je znatno poboljšana.
To zovem novim i inventivnim sustavom motivacije.
Taj sustav nije orijentiran na novac nego na riješavanje problema,
a ono u čemu uživate je kada gledate svijet kako postaje bolje mjesto.
Inteligentno upravljanje Zemljinim resursima
Kako možemo mudro iskoristiti našu tehnologiju
tako da ima i više nego dovoljno za sve?
Kako bismo to postigli, obvezno je planiranje
bazirati na kapacitetu nosivosti našega planeta.
Cijela infrastruktura mora biti redizajnirana i moramo njome upravljati
kao skladnim integriranim sustavom.
To znači da moramo razmotriti cijelu našu globalnu zajednicu kao cjelinu
koja uključuje svakoga od nas i moramo planirati shodno tome.
Samo tako možemo korištenjem tehnologije prevladati nedostatak resursa,
osigurati opće obilje i zaštititi okoliš.
Stoga treba najprije na globalnom nivou istražiti što nam je točno dostupno.
Tako bismo popisali svoje fizičke resurse, osoblje,
proizvodne centre i ljudske potrebe.
To nam omogućuje određivanje količine potrebnih dobara i usluga.
Na primjer, gdje imamo plodnu zemlju za uzgoj usjeva?
Koji broj ljudi živi na određenim lokacijama
i kakvo je njihovo zdravstveno stanje?
To bi odredilo gdje i koliko bolnica treba izgraditi.
Kada bismo to danas pokušali učiniti
(zatražili globalno istraživanje resursa svih nacija), narodi bi se upitali:
&quot;Zašto to pokušavate učiniti? Kako biste saznali imamo li dovoljno resursa
da se borimo s vama u naoružanju i drugim stvarima?&quot;
Bili bi skeptični, oklijevali bi dati te informacije,
pa bih rekao da to ne bi uspjelo u današnjoj kulturi.
Kada izložimo ideje, razloge zbog čega
i prednosti za sve narode
(to bi morale biti određene prednosti
koje oni mogu razumjeti u vlastitim okvirima)
u slučaju njihovog pristanka, tada se to istraživanje može provesti.
Ne bi se oslanjali na moje ili na mišljenje nekog drugog.
Veličina populacije, dostupni resursi i
kapacitet nosivosti Zemlje ono je što određuje
što se čini i kojom brzinom.
Danas se to radi na sasvim drugačijim osnovama,
no u budućnosti će se to temeljiti
na obliku dinamične ravnoteže.
To znači maksimalno korištenje svih sustava,
ali bez zanemarivanja okoliša.
(Narator) Ključ za postizanje obilja i visokog životnog standarda za svakoga
je u što većoj automatizaciji u što kraćem razdoblju,
ali tijekom prijelaznog razdoblja moramo zbližiti
tehnološke sposobnosti ljudi koji se bave računalima
i tehnologijom,
kako bi izgradili i dizajnirali metode za isporuku tih resursa
te industrijske pogone potrebne za obradu istih.
(Narator) Naši problemi i njihova rješenja tehničke su prirode, a ne političke.
Većina problema može se riješiti kada se tehnologija i znanstvene metode
koriste za dobrobit svih ljudi, a ne samo za nekolicinu odabranih.
Morate se zapitati što želite.
Želim živjeti u svijetu u kojem ne moram strahovati
da će mi djeca ići u još jedan rat,
da će vladati neimaština, problemi ili bolesti.
Znate li kako izgraditi takav svijet? &quot;Ne, ne znam.&quot;
Pa kako se inače gradi? Sazovete razna znanstvena područja,
okupite ih i kažete: &quot;Ovo su problemi koje želimo riješiti&quot;.
Znanstvena vlada ne znači da znanstvenici upravljaju ili kontroliraju ljude.
To znači da oni imaju bolje načine za izgradnju prijevoznih sustava
i bolje načine za čišćenje zraka. Oni imaju najbolje načine
za oporavak oceana za koje danas znamo.
(Narator) Računala mogu služiti za potrebe svih
kada kibernacija na kraju bude uvedena u sva područja
ove nove dinamične kulture.
Možemo to zamisliti kao elektronički živčani sustav
koji se širi u sve dijelove društvenog kompleksa.
Njihova funkcija bila bi koordiniranje ravnoteže
između proizvodnje i raspodjele
osiguravajući da nema nedostataka ili prekoračenja.
U ovom visokotehnološkom društvu
odluke se temelje na izravnim ekološkim,
ljudskim i industrijskim povratnim informacijama.
Možete razmišljati o tome kao o elektroničkim senzorima
koji su prožeti kroz cijelu okolinu,
gradove, tvornice, skladišta
distribucijske centre, prijevozne mreže
diljem planete skupljajući podatke za što bolje donošenje odluka.
Odluke su utemeljene na potrebama društva, a
ne na korporacijskim ili privatnim interesima.
(Narator) Nisu automatizacija ili strojevi ti koji bi nas trebali zabrinjavati,
već zloupotreba tehnologije za egocentrične ciljeve.
Zapamtite, ljudi su ti koji odlučuju kojem cilju će strojevi služiti.
Ako tehnologija ne oslobodi sve ljude
za potragu prema višim ciljevima ljudskih dostignuća
onda će sav tehnološki potencijal biti besmislen.
Uvijek radite pozitivne i negativne studije
prije nego se upustite u stvarnu rekonstrukciju okoline.
Dizajniranje budućnosti
(Narator) Ako nema tehničkog plana za organizaciju i upotrebu
resursa kako bi se postiglo obilje, onda su to samo priče.
Ono što slijedi su samo neki od mnogih pristupa koje Projekt Venus daje
za cijeli socijalni spektar.
Danas, više od polovine populacije živi u gradovima koji su zagađeni,
opasni i rasipaju energiju.
Ono što moramo napraviti je dizajnirati grad kao živući sustav,
kao organizam, kao sveučilište,
kao što će svi gradovi budućnosti biti sveučilišni gradovi
koji rastu, koji nastavljaju razmjenjivati ideje.
Grad će imati ugrađeni transportni sustav
kako ne bi bilo nesreća
i ne bi bilo nepromišljenih dijelova tehnologije.
Medicina, botanika, poljoprivreda; cjelokupni sustav će biti jedan isplanirani sustav.
(Narator) Ustvari je bolje graditi nove gradove od temelja
nego obnavljati i održavati stare.
Fresco koristi sustavni pristup za dizajniranje novih gradova.
Oni su poželjna i ugodna mjesta za život.
Ideja da sveobuhvatno inteligentno planiranje
implicira masovnu jednakost je apsurd.
Gradovi će biti jednaki samo do te mjere
da će im biti potrebno puno manje materijala, štedjet će vrijeme i energiju
te biti dovoljno fleksibilni kako bi dopuštali inovativne promjene
dok će istovremeno čuvati okoliš.
Ako dizajniramo naše gradove da zadovoljavaju
ljudske potrebe, nestaje većina problema koji su prisutni danas.
U središnjoj kupoli nalaze se dječja njega
škole, zubar, medicinska njega...
U proizvodnji i dizajniranju gradova
razrađujemo 1/8 gradskog sustava i onda ga  reproduciramo
umjesto da arhitekti dizajniraju svaku zgradu i svaku strukturu
što je ogromno rasipanje energije i talenta.
(Narator) Kod rješavanja problema stanovanja za sve ljude svijeta,
tehnike gradnje bile bi mnogo drugačije od današnjih.
Istisnute i samoispravljajuće građevine mogle bi revolucionirati
i ubrzati proces izgradnje.
Ovi lagani izdržljivi stanovi mogu biti proizvedeni kontinuiranim istiskivanjem
te potom razdvojeni i postavljeni na mjesto mega strojevima.
Vanjski dijelovi ovih djelotvornih građevina služe kao fotonaponski generatori
i koncentratori topline.
Ne posjedujete ništa u ovom društvu.
Ljudi doista ne žele novac.
Oni žele pristup stvarima kada imaju potrebu za njima.
U društvu izobilja, imajući pristup proizvodima,
ljudi više ne bi čuvali ni gomilali stvari.
Recikliramo ih, ažuriramo i činimo ih boljim.
Iskoristimo materijal iz starih automobila
za izradu novih; tako da više nema starih automobila.
Stari auti predstavljaju opasnost.
Ukoliko vozite skup automobil, a netko drugi stari istrošeni auto i
ako njemu kočnice otkažu, vi možete poginuti.
Ne želimo niti jedno staro vozilo na autocesti;
ne želimo ništa što se kvari.
Ne želimo ništa što traži održavanje.
(Narator) U ekonomiji baziranoj na resursima,
ljudi imaju pristup bilo kojem proizvodu kojeg trebaju bez tereta
kupovanja, održavanja ili osiguravanja svojeg vlasništva.
Na taj način bilo bi puno više resursa za svakoga
i proizvodi bi uvijek bili dostupni prema potrebi.
Sve što bi ljudi mogli zatrebati, dostupno je u ovim vanjskim pristupnim kupolama:
materijali za kiparstvo, muzički instrumenti;
nešto poput javne knjižnice.
Mogu doći tamo i dobiti pristup kameri, biciklu ili ručnom satu.
Sve što ljudi trebaju dostupno je bez cijene.
To bi značilo da moramo dostići toliko visoku razinu proizvodnje
da oskudice više ne bi bilo.
To će spriječiti gotovo sav kriminal.
Ne postoji nijedan način kako bi postojeći sustav učinili pravičnim ili pravednijim.
Moramo napraviti sustav koji bi garantirao ljudska prava.
Kada svi imaju slobodan pristup dobrima i uslugama,
ne morate se boriti za prava žena ili afro-amerikanaca.
U takvom se društvu do tih stvari dolazi automatski.
Ne morate imati zakone poput &quot;Ne kradi&quot;;
društvo bi izbjeglo takvo ponašanje.
Oko središnje kupole imate centre za istraživanje
koja obavljaju rad koji je relevantan
za održivost čitave zajednice.
Kako se odmičemo od istraživačkih centara,
dolazimo do rekreacijskog područja
koje sadrži teniske terene i sve ostale sportske sadržaje koje ljudi zahtijevaju.
Kako se odmičemo od njega, dolazimo do stambene četvrti;
potoci, vodopadi i jezera rasprostiru se kroz čitavo područje.
(Narator) Mogli bismo ponuditi široki raspon jedinstvenih kuća i stanova
koji bi zahtijevali vrlo malo održavanja, bili bi otporni
na vatru i nepovoljne vremenske uvjete.
Prelazeći na sljedeći sektor, dolazimo do stanova.
Razlog zašto neki ljudi žele živjeti u stanovima
je taj što tamo ima dramskih grupa, sportskih dvorana,
imate zdravstvenu skrb, zubara; sve je integrirano u središnju zgradu.
Smatram da će u budućnosti ljudi napustiti individualne kuće
i živjeti u većim kompleksima.
Kako se krećemo prema van, dolazimo do unutarnje poljoprivrede
ili hidroponičkih farmi.
Tu je i vanjska poljoprivreda.
(Narator) Grad bi koristio najbolje čiste tehnologije u skladu sa prirodom
kao što su vjetrena, solarna i geotermalna energija,
koncentratori topline, piezoelektrična i  energija valova, tehnologija temperaturne razlike,
oceanski termalni ventili i mnogo više.
Značajan doprinos proizvodnji energije u budućnosti
mogao bi biti izgradnja kopnenog mosta ili tunela preko Beringovog prolaza.
Te podvodne strukture usmjeravaju dio oceanskih struja
kroz turbine stvarajući izvore čiste energije.
Koristeći ove izvore energije možemo napajati Zemlju čistom energijom
i omogućiti svim ljudima visoki životni standard
tisućama godina koje slijede.
Više nema potrebe za korištenjem onečišćujućih ugljikovodika.
Onečišćenje će biti stvar prošlosti.
Sav prijevoz bit će integriran
u svjetski transportni sustav.
Prijevoz unutar gradova odvijat će se transporterima,
a međugradski transport jednotračnim vlakovima.
Maglev vlakovi koristit će se za daleka putovanja.
Kako bi se poboljšala učinkovitost, ovaj brzi maglev vlak
opremljen je odjeljivim segmentima
koji se mogu odvojiti dok se vlak kreće.
Zrakoplovstvo će imati široki raspon konfiguracija.
VTOL letjelice (vertikalno uzlijetanje i slijetanje)
koriste se za prijevoz putnika i tereta.
Prioritet je sigurnost, a ne štednja novca
ili poslovanje s najjeftinijim isporučiteljima.
Ovaj modularni teretnjak sastoji se od odjeljivih sekcija
koje se mogu brzo utovariti ili istovariti.
Broj sekcija varira ovisno
o količini tereta koji treba dostaviti.
Kada su svi moduli spojeni, mogu se pogoniti kao jedna jedinica.
Brodovi mogu biti plutajuća proizvodna postrojenja
koja izrađuju proizvode na putu do destinacije.
Također mogu služiti kao edukacijski centri
gdje djeca i odrasli putujući svijetom stječu inovativno obrazovanje,
ne putem posrednog učenja, već kroz iskustva
i interakciju sa  stvarnim svijetom.
Nacionalni transportni sustav uključivao bi mrežu plovnih
kanala te sustav navodnjavanja.
Oni mogu poslužiti za minimiziranje opasnosti od poplava i suša
istovremeno omogućavajući migraciju riba, prirodni protupožarni sustav,
izvore vode u slučaju nužde, farme riba i rekreacijska područja.
(Roxanne Meadows) Kada bismo znanost i tehnologiju uklopili
izravno u društveni sustav,
bez ograničenja tržišta, financija ili patenata,
mogli bismo dostignuti vrlo visok životni standard
u vrlo kratkom vremenskom roku.
To bi se društvo stalno poboljšavalo
strelovito se mijenjajući pomoću novih tehnologija, izuma i ideja.
Bilo bi to evoluirajuće društvo,
a ne utvrđeno kakvo imamo danas.
(Narator) Zamislite život u nevjerojatnom oceanskom gradu
koji pomaže obnoviti oceansko stanište
istovremeno smanjujući broj ljudi na kopnu.
Ti bi gradovi u moru mogli služiti kao sveučilišta i istraživački centri
u kojima bi studenti izučavali studije mora.
Mogli bi se koristiti kao oceanske farme, te za marikulturu i rudarstvo
istovremeno održavajući dinamičnu ravnotežu s oceanografskim okolišem.
Samodostatni morski gradovi razlikuju se u dizajnu
ovisno o njihovoj lokaciji i namjeni.
Ova podmorska stanica za razgledavanje omogućava
promatranje morskoga života u svom prirodnom okruženju.
Ovi sustavi marikulture i morskih farmi
uzgajaju ribu i druge oblike morskoga života
pomažući zadovoljiti ljudske prehrambene potrebe.
Te bi građevine omogućavale slobodan protok vode.
Koristeći tehnologiju na ovaj način omogućilo bi svjetskom društvu
da postigne društveni napredak i globalnu rekonstrukciju
u najkraćem vremenskom roku.
Utopija, ako se ikada postigne, umrijet će, stagnirat će;
ono o čemu ja govorim je kultura u stalnom razvoju
ili evoluirajuća kultura.
Nemam ideja o savršenom društvu. Ne znam što to znači.
Znam da možemo bolje od ovoga što imamo.
Nisam utopist. Nisam ni humanist
koji bi želio vidjeti da svi žive ugodno i skladno.
Već znam - ako to ne postignemo, poubijat ćemo se
i uništiti Zemlju.
(Narator) Taj novi stil života, koji bi osigurao razonodu i rekreaciju,
istodobno bi uvećavao znanje i kreativnost sviju.
Mjera uspjeha bila bi ostvarivanje osobnih težnji pojedinaca,
a ne stjecanje bogatstva i ispunjavanje sebičnih ciljeva.
Ekonomija bazirana na resursima ne bi samo promijenila naš okoliš,
čineći ga čistim, učinkovitim i ugodnim,
već bi uvela novi sustav vrijednosti,
prikladan smjeru i ciljevima tog novog inovativnog pristupa.
Dostupnošću obrazovanja i resursa,
ljudski potencijal ne bi poznavao granice.
Svatko će imati slobodu proučavanja
koje god konstruktivno područje on ili ona sami odaberu
bez ekonomskih ograničenja sa kojima smo danas suočeni.
Nalazimo se u vremenu u kojem se moraju donijeti odluke
ako želimo evoluirati iz sadašnje kulture oskudice,
otpada i okolišnog razaranja
u održivo društvo ekološke brige i obilja.
Narod bez vizije kakva bi budućnost mogla biti
vezan je da ponavlja greške iz prošlosti
ponovno i ponovno.
Lažno si govorimo
da je čovjek najviši oblik evolucije, a to je i ono što učimo u školama.
Čovjek uništava oceane, ribe, atmosferu i jedni druge.
Čovjek preleti preko grada, pritisne gumb
i spali sve u gradu sa nuklearnim oružjem.
Zar je on najveća tvorevina prirode? Ja mislim
da još uvijek nije. Imamo još dalek put za prijeći.
Možemo razviti raj na Zemlji ili zaborav
i izbrisati sami sebe. Samo budućnost će pokazati.
Bitno je ono što činite kako bi stvorili budućnost.
(Narator) Možemo stvoriti svijet u kojem su rat i htijenje daleka sjećanja.
Kada je sva znanost i tehnologija u uporabi
unutar globalne ekonomije bazirane na resursima
radi zaštite okoliša i dobrobiti svih
tek tada ćemo razumjeti
što uistinu znači biti civilizirani.
Budite dijelom rastuće zajednice ljudi
koji rade na tome da ciljevi  Projekta Venus postanu stvarnost.
Pomozite nam u našem cilju da prikažemo ovu viziju
pozitivne budućnosti široj publici velikim igranim filmom.
Sve ove stvari se mogu izgraditi sa znanjem kojim raspolažemo danas.
Trebalo bi nam 10 godina da izmjenimo površinu Zemlje
i ponovno izgradimo svijet u drugi Rajski vrt.
Izbor je na vama. Idiotizam utrka u nuklearnom naoružanju,
razvoja oružja, pokušavajući riješiti probleme političkim putem
birajući ovu političku stranku ili onu političku stranku.
Sva politika je uronjena u korupciju.
Dopustite da ponovim: komunizam, socijalizam,
fašizam, demokrati, liberali.
Ne postoje problemi crnaca, problemi Poljaka ili problemi
Židova, Grka ili žena. Postoje samo ljudski problemi.