Le Projet Venus présente
Produit par Roxanne Meadows
Écrit par Jacque Fresco
Toute la société matérialiste
structurée autour de l'argent
est une société mensongère.
L'histoire s'en souviendra
comme la moins humainement développée.
Nous avons l'intelligence,
le savoir-faire, la technologie
et la capacité de construire
une civilisation entièrement nouvelle.
Paradis ou Perdition
(Jacque Fresco)
C'est mon expérience
de la crise de 1929
qui a forgé ma conscience sociale.
À cette époque, j'ai réalisé
que la Terre était toujours la même :
les usines étaient intactes
et les ressources étaient encore là,
mais les gens n'avaient pas d'argent
pour acheter les produits.
J'ai trouvé que les règles du jeu
auquel nous jouions
étaient obsolètes et insuffisantes.
La misère, la souffrance et la guerre
ont motivé l'œuvre de ma vie.
J'étais aussi motivé
par l'apparente incompétence des gouvernements,
du monde académique et l'absence de solutions
de la part des scientifiques.
J'ai réalisé qu'au lieu de travailler
sur des problèmes particuliers,
il serait plus efficace
de repenser la culture.
J'ai donc entrepris
la quête de toute une vie
pour trouver des solutions
aux nombreux problèmes actuels.
(Narrateur)
Cette présentation est un plan réalisable
pour un changement social
qui tend vers une civilisation globale,
pacifique et durable
au sein de laquelle les êtres humains,
la technologie et la nature coexistent.
Il décrit une alternative
à laquelle aspirer
où les droits de l'homme
ne sont pas de simples proclamations sur papier,
mais une manière de vivre.
Ce plan s'appelle le Projet Venus.
Son fondateur, Jacque Fresco,
en appelle à la conception d'une nouvelle culture
dans laquelle la guerre,
la pauvreté, la faim, la dette
et l'inutile souffrance humaine
sont considérées non seulement comme évitables,
mais totalement inacceptables.
Il devient de plus en plus évident
que des demi-mesures
se traduiraient par la persistance des mêmes problèmes
auxquels nous nous heurtons aujourd'hui.
Rien ne sert de se plaindre sans offrir d'alternative.
Le centre de recherche du Projet Venus
construit par Fresco et Roxanne Meadows
est situé à Venus, en Floride.
Son attention se porte
sur les diverses causes de nos difficultés.
Mais quelle est la véritable racine
de nos problèmes ?
L'échec des systèmes.
Actuellement, il nous reste
très peu d'alternatives,
car nous allons vers un crash
que nous avons créé nous-mêmes.
Les réponses d'hier
ne sont plus pertinentes.
La dégradation déjà infligée
à l'environnement
nous rapproche rapidement
d'un point de non-retour
où la nature aura le dernier mot.
Soit nous persistons
dans nos habitudes de pensée
et coutumes sociales démodées
menaçant ainsi notre avenir,
soit nous adoptons
un ensemble de valeurs
plus adapté à une société durable
et riche en opportunités
et en libertés.
Les Américains ont été conditionnés
par leur société
à changer de voiture chaque année,
à acheter un nouveau téléviseur
ou un nouvel enregistreur.
Nous sommes très progressistes,
mais les institutions politiques et sociales
n'ont pas changé
et c'est pourquoi nous stagnons,
car nous assimilons toute nouvelle idée
au communisme ou à une discipline excessive
puisqu'on nous a endoctrinés
à avoir peur de la nouveauté.
(Narrateur)
Aucun des systèmes économiques
du monde :
qu'il soit socialiste, communiste,
fasciste ou de libre entreprise
n'a éliminé les problèmes de l'élitisme,
du nationalisme, du racisme
et surtout, de la pénurie.
Tous ces systèmes sont basés
sur la disparité économique.
Quand l'argent est utilisé pour réguler
et distribuer les ressources pour le profit
et que les peuples et nations
sont livrés à eux-mêmes,
ils chercheront à prendre le dessus
à tout prix.
Ils le feront
soit en restant compétitifs,
soit en intervenant militairement.
La guerre est l'ultime échec des nations
dans la résolution de leurs différends.
D'un point de vue strictement pragmatique,
c'est le gaspillage de vies et de ressources
le plus inefficace jamais conçu.
La plupart des guerres
ont pour but le contrôle des ressources
et le maintien d'avantages différentiels.
Elles ne sont pas fondées
sur la 'dignité de l'homme'.
Elles ne cherchent pas
à élever le genre humain.
Elles pourraient favoriser
la population des nations victorieuses.
C'est possible,
mais pour le reste du monde,
le prix à payer est énorme.
(Narrateur)
Cette tentative brutale
de résoudre les différends internationaux
prend des allures
encore plus sinistres
avec l'avènement de systèmes automatisés
d'armements nucléaires
et d'armes biologiques et chimiques mortelles.
L'activité de plus de 100 000 entreprises
est liée au Pentagone,
mais le gros des bénéfices
revient à quelques grandes entreprises.
Pourtant, c'est une aubaine,
une occasion de faire de l'argent
pour ceux qui profitent
du complexe militaro-industriel.
S'il n'y avait plus de profit
à faire dans les guerres,
croyez-vous que nous en aurions encore ?
(Jacque Fresco)
Plutôt que de vous enrôler
pour servir ce pays,
vous voir offrir votre vie
à ce pays,
ils devraient enrôler
toutes les industries :
tous les fabricants de canons,
de mitraillettes
d'automobiles, de jeeps,
de navires de guerre ;
tous enrôlés, afin qu'ils soient payés
comme des soldats.
Là, ce serait réel, mais si vous faites des millions
en vendant des navires de guerre
et des mitraillettes à l'armée,
c'est une pratique corrompue.
Si j'en avais le pouvoir,
je renverrais les millions de militaires
à l'école pour qu'ils deviennent experts
en résolution de problèmes
et contribuent à l'entente entre nations.
C'est cela qu'il faut faire, pas tuer.
Les soldats sont juste des machines à tuer ;
on les entraîne pour cela.
Je les rendrais capables d'aller au Mexique
ou dans le monde arabe
pour y surmonter les divergences.
Un rapprochement général entre toutes les nations.
(Narrateur)
La guerre n'est pas la seule violence
imposée aux peuples ;
il y a la faim, la pauvreté,
les problèmes de logement
et le chômage.
L'acceptation de ces conditions
comme faisant partie de la nature humaine est un mythe
utilisé pour maintenir
le statu quo.
L'influence de l'environnement
La génétique n'a rien à voir avec l'avidité,
les affaires, les préjugés raciaux.
Tous les systèmes opérants d'une société
font partie de votre éducation :
vos lectures, les gens qui vous influencent
et ceux que vous admirez.
Les gènes n'ont rien à voir...
sauf pour la couleur de vos yeux,
la forme de votre nez
et certains traits biologiques hérités.
Les gènes ne contrôlent pas les valeurs.
Même si vous étiez nés
avec un meilleur cerveau qu'un autre,
c'est-à-dire de meilleurs récepteurs
et une meilleure qualité des tissus,
je dirais qu'avec votre meilleur cerveau,
si vous viviez dans un pays fasciste,
vous deviendriez fasciste plus vite.
Le cerveau n'a pas de mécanisme
de discrimination.
Il ne peut pas vous dire
ce qui est pertinent ou moins pertinent,
seule l'expérience le permet.
(Narrateur)
Nous ne sommes pas nés avec l'avidité,
la jalousie, la haine ou les préjugés.
Nos comportements et nos valeurs
reflètent la culture à laquelle nous sommes exposés.
Éduqué parmi des chasseurs de têtes amazoniens,
vous deviendriez chasseur de têtes.
Si je vous disais
&quot;N'avez-vous pas honte d'avoir cinq têtes réduites ?&quot;
Vous répondriez :
&quot;Si, mon frère en a 20.&quot;
Est-il fou ?
Non, c'est normal dans sa culture.
Les problèmes sociaux et environnementaux
resteront insurmontables
tant que quelques nations contrôleront
la plupart des ressources terrestres
et tant que le profit sera plus important
que le bien-être des peuples.
La primauté du profit
provoque les souffrances inutiles
et les comportements aberrants
répandus de nos jours.
Beaucoup de gens estiment
qu'il faut des lois pour éliminer nos problèmes.
Nous avons beaucoup de lois,
des milliers et des milliers de lois,
mais elles sont constamment transgressées.
Les déclarations et les traités sur papier
ne changent pas la réalité de la pénurie,
de la privation et de l'insécurité.
L'avenir et les valeurs peuvent être prédits
si l'on prend connaissance
de l'évolution de la pollution océanique,
de la rareté des terres arables, etc.
En voyant évoluer la dégradation
de ce système,
je peux prévoir des émeutes,
des meurtres et des assassinats.
Le comportement humain est vraiment généré
par notre environnement.
S'il y a pénurie d'eau,
elle est prisée et son prix est élevé.
Parlons de la pénurie
en tant que système.
Supposons qu'il pleuve de l'or pendant 3 jours,
de la poudre d'or.
Les gens s'empresseraient de l'entasser
dans leurs caves,
au grenier, dans tous les tiroirs de la maison.
Ils jetteraient leurs habits.
S'il continuait à pleuvoir de l'or pendant un an,
il y en aurait partout ;
les gens le balayeraient dehors,
ils ôteraient leurs bagues et les jetteraient.
Ainsi, le comportement humain
s'adapterait à la situation.
On ne place un bien sous protection policière
que si les gens en ont besoin
et n'y ont pas accès.
On place des gardes devant ces biens.
Mais si des citronniers,
des orangers et des pommiers
poussaient partout,
on ne pourrait pas en vendre les fruits.
Si une île disposait de ressources
si abondantes
que ses dix habitants pouvaient consommer
des milliers de poissons
s'ils le voulaient, avec dix fois la quantité nécessaire
d'arbres à pain et de bananes,
l'argent n'aurait jamais été inventé.
La propriété privée n'existerait pas.
Si l'île était assez grande,
s'il y avait 8000 hectares pour 10 personnes
personne ne se soucierait de revendiquer
une région particulière.
Il y a des modèles de comportement
qui favorisent la survie.
Il y a des conditions sociales
qui changent nos valeurs et nos perspectives.
Personne ne peut édicter
des règles de comportement adéquat
sans d'abord considérer l'environnement.
Nous ferions mieux de prendre soin
de l'environnement,
de nous entraider
et d'éduquer les gens
au plus haut niveau de nos capacités
si nous souhaitons obtenir une société.
(Narrateur)
Même un traité de paix
ne peut éviter une autre guerre
si ses causes sous-jacentes ne sont pas résolues.
Peut-être avons-nous besoin
de personnes éthiques au gouvernement
qui travailleront
au bien-être de tous.
Mais même si les personnes
les plus éthiques étaient élues
et que nous étions à court de ressources,
les mensonges,
les tricheries, les vols
et la corruption perdureraient.
Nous avons besoin
non pas de personnes éthiques,
mais de gérer intelligemment
les ressources terrestres pour le bien de tous.
Les inadéquations sociales
Examinons davantage
nos systèmes sociaux.
Pour maintenir notre économie,
les produits doivent constamment être vendus.
C'est dans ce but qu'ils sont délibérément conçus
pour s'user et se briser.
Vous avez peut-être remarqué
que cela se produit
juste après la fin de la garantie.
Cette pratique corrompue s'appelle
'l'obsolescence planifiée',
à savoir un retrait délibéré d'efficacité.
Les innovateurs passent
par les meilleures écoles
et sont ensuite contraints
de concevoir des choses
qui s'usent et se cassent
dans un laps de temps prédéterminé.
Il en résulte un énorme gaspillage
de ressources et d'énergie.
Nous pillons la planète
pour des profits.
En réalité, les gens veulent
non pas un emploi,
mais l'accès à ce que leur salaire
leur procure.
L'argent ne représente
rien de réel :
aucune quantité d'or, d'argent
ou de ressources n'en justifie la valeur.
On ne peut ni manger l'argent,
ni construire une maison en argent.
L'argent n'a même pas de lien avec notre capacité réelle
de produire des biens et services sur cette planète.
Le système monétaire s'est transmis
depuis des siècles
et nous continuons à l'utiliser
sans le remettre en question.
&quot;Donnez-moi le contrôle
sur la monnaie d'une nation,
et je n'aurai pas à me soucier de ceux
qui font ses lois.&quot; Mayer Rothschild
Ce système implémentera
toujours plus d'automatisation,
réduisant le pouvoir d'achat de la majorité des gens.
Le jour viendra
(c'est illustré par une courbe de Gauss)
où le taux d'emploi sera bas,
la productivité sera élevée
et le pouvoir d'achat sera au plus bas.
Le système s'arrêtera.
Les banques feront faillite
et plus rien ne fonctionnera.
Nous allons très rapidement
dans cette direction.
- En 2011, nous sommes arrivés
à un moment
où il devient évident
que la machine a vaincu l'homme.
- Nous sommes incroyablement productifs
avec beaucoup moins de gens.
- Nous sommes plus productifs que jamais
en tant qu'économie ;
- Une application iPad peut en faire
plus que quatre personnes.
- C'est juste qu'il y a moins d'emplois.
Les emplois existants
peuvent être moins bien payés
pour des raisons évidentes.
Beaucoup de gens cherchent des emplois
de plus en plus rares.
Les salaires baissent ; l'impact sur la classe moyenne
est énorme et les répercussions s'ensuivent.
Nous allons vers un effondrement social.
Cela va se produire partout dans le monde,
pas seulement ici.
Il n'est pas nécessaire
de renverser le gouvernement.
Il faut juste le laisser faire.
Il se renversera tout seul.
Si vous contrôlez les médias,
vous pouvez calmer les gens,
mais si la plupart des gens perdent leur emploi,
leur pouvoir d'achat sera nul.
Le système s'effondre.
Il ne fonctionne plus ; ils se révoltent.
Cela se produit déjà.
Ce pays est déjà insolvable.
La sécurité nationale sera compromise,
les retraites ne seront plus payées.
Ils ont déjà dépensé beaucoup plus
que ce qu'ils ont.
Désormais, ils ne peuvent que créer de la dette,
emprunter de plus en plus aux banques.
Voici un signe des temps
passablement sinistre.
Ce n'est pas loin d'ici
au centre de Manhattan.
Le montant de la dette nationale
est devenu trop important pour le compteur de la dette,
qui a été installé en 1989
alors que la dette nationale
ne dépassait pas 3 trillions de dollars.
La dette s'est accumulée si vite
que le signe du dollar du compteur a dû être enlevé
pour faire de la place à une nouvelle unité,
car le chiffre
a franchi le seuil de 10 trillions de dollars
et augmente chaque seconde.
Un nouveau compteur avec deux espaces supplémentaires
sera installé l'an prochain.
Le gouvernement fédéral n'a pas l'autorisation
d'imprimer de l'argent,
ni de prêter de l'argent ou de s'introduire
dans le marché bancaire.
Seuls les banquiers
disposent de ce privilège.
S'il veut construire
une force militaire aérienne
de 2000 avions par mois,
le gouvernement doit emprunter de l'argent
auprès d'une institution privée de crédit.
Elle signe en bas du document ;
si la guerre est perdue,
le fardeau de la dette
retombe sur la population.
&quot;L'histoire nous montre que les banques privées
ont utilisé toutes les formes d'abus,
d'intrigues, de supercheries
et tous les moyens violents possibles
afin de maintenir leur contrôle
sur les gouvernements
par le contrôle de l'émission monétaire.&quot;
James Madison
(Narrateur)
Au travers de notre édifice social,
nous nous trouvons dans un état transitionnel,
une forme d'évolution sociale.
Si nous voulons traverser
cette période turbulente,
nous devons pouvoir
nous adapter et changer.
Tout change, y compris
nos systèmes sociaux.
Albert Einstein déclara :
&quot;On ne peut pas résoudre un problème
avec les modes de pensée qui l'ont engendré.&quot;
La Terre est encore abondante en ressources.
Nos pratiques de rationnement des ressources
par le contrôle monétaire
ne sont plus pertinentes
et sont en fait nuisibles à notre survie.
De nos jours, nous disposons
de technologies très avancées,
mais notre système économique et social
n'a pas suivi le rythme
de nos capacités technologiques
qui pourraient facilement créer
un monde d'abondance pour tous,
libre de servitude et de dette.
Comment est-ce possible ?
Il n'y a pas assez d'argent pour nourrir
ou loger tous les gens sur cette planète
encore moins pour accomplir
des objectifs plus ambitieux,
mais la Terre a suffisamment de ressources
pour combler les besoins de tous
si seulement elles étaient gérées
intelligemment.
Une alternative sociale
(Narrateur)
Jacque Fresco
envisage une solution qu'il appelle
Économie Basée sur les Ressources.
C'est un système socio-économique
dans lequel tous les biens et services
sont universellement disponibles
sans l'utilisation d'argent
de troc, de crédit, de dette
ou d'une quelconque servitude.
Il est différent
de tous les systèmes sociaux antérieurs.
Fresco est arrivé à cette solution
après 75 ans d'études
et de recherches expérimentales.
Le fonctionnement d'une Économie Basée
sur les Ressources repose sur les ressources disponibles
et distribue équitablement ces ressources
à chaque être humain sur terre
gratuitement, sans étiquette de prix.
Nous avons aujourd'hui
plus qu'assez de ressources
pour construire une société
beaucoup plus avancée.
Je ne parle pas de subventions limitées
pour permettre aux gens de survivre,
je parle d'une civilisation
très avancée.
Nous avons les ressources, nous avons la technologie ;
il ne nous reste qu'à l'appliquer.
(Roxanne Meadows)
L'un des aspects principaux
du Projet Venus
consiste à éliminer la pénurie ;
c'est ici que la technologie entre en jeu,
car si nous mettons en place
une Économie Basée sur les Ressources
et que certaines choses sont rares,
ça ne marchera pas.
Si vous créez
une Économie Basée sur les Ressources
dans une société qui n'a pas de ressources,
ça ne marchera pas.
Notre technologie actuelle nous permettrait
de donner accès aux choses ;
nous pouvons éliminer la pénurie,
nous pouvons créer l'abondance.
Si nous pouvons créer cette abondance,
nous éliminerons l'avidité,
l'égoïsme et beaucoup de crimes
et de comportements aberrants.
(Narrateur)
Un système social peut être conçu
pour que tous aient une vie pleine et constructive
si la science et la technologie s'articulent autour
de préoccupations humaines et environnementales
et si on élimine la rareté artificielle
de notre système monétaire basé sur la dette.
Tout le monde, sans considération
de philosophie politique, de coutumes sociales
ou de différences religieuses,
dépend finalement des mêmes ressources :
de l'air et de l'eau sains
des terres arables
des soins médicaux
et une éducation pertinente.
Si nous faisions serment d'allégeance
à la Terre et à tous ses habitants
ce serait de bon augure
pour l'avenir.
(Narrateur)
L'espèce humaine est une seule famille
et le monde est notre foyer à tous.
Désormais, les nations et les populations
ne peuvent plus coexister séparément.
Plus de nations séparées,
pour que tous puissent aller partout.
Avant que les états s'unissent,
ils délimitaient leur territoire.
Ils se battaient, ils avaient des milices.
Ils combattaient :
&quot;C'est notre territoire !&quot;
&quot;Oh non, c'est vous les intrus !&quot;
Quand tous les états se sont unis,
le gouvernement
a tracé les frontières
et ils les ont acceptées.
Ce fut la fin des disputes territoriales.
Si vous voulez en finir avec la guerre,
vous devez déclarer que la Terre appartient à tous.
Les ressources de la Terre doivent être déclarées
patrimoine commun de tous les peuples du monde.
Cela n'a rien à voir avec ceux qui veulent former
un nouvel ordre mondial des élites
contrôlé par elles-mêmes
et les grandes entreprises
et qui veulent soumettre le reste du monde
à leur volonté.
Au contraire,
une Économie globale Basée sur les Ressources
permet à tous d'atteindre
leur plus haut potentiel,
de grandir et de s'épanouir
dans une société qui fonctionne pour eux,
une société qui protège
et préserve aussi l'environnement ;
une société comprenant que nous faisons partie
de la nature et n'en sommes pas séparés.
Motivation
(Narrateur)
Certains se demandent ce qu'il adviendrait
de la motivation si nos besoins étaient satisfaits
sans que nous ayons à travailler
pour les obtenir.
La question sous-entend que les humains
n'ont pas de désirs au-delà de leurs besoins fondamentaux.
Si c'était vrai,
il n'y aurait pas d'inventeurs,
d'écrivains, ni d'enseignants.
Les gens travaillent avec passion
sur ce qui les intéresse et leur offre un défi.
Permettons à tous les gens d'avoir l'occasion
de prendre part au plus grand des défis :
celui d'améliorer notre monde
pour le bien de tous.
L'individualité sera favorisée
plutôt que l'uniformité.
Cette organisation sociale générera
un nouveau système de motivation
valorisant la protection de l'environnement
et les questions sociales
au lieu des buts superficiels et égocentriques
de richesse, de propriété et de pouvoir.
Elle n'en appelle pas à l'uniformité.
Elle exige clairement la diversité.
Plus les gens sont divers,
plus il y a d'individualité.
Nous mettons donc l'accent sur l'individualité,
la créativité et l'innovation.
C'est l'essence même de ce concept.
Ce n'est pas un groupe de scientifiques
qui dicte aux gens leur comportement,
leur mode de vie ou leurs déplacements.
(Narrateur)
La motivation et l'incitation s'expriment
quand les tâches ont un sens.
La véritable croissance se manifeste
lorsqu'on est impliqué
dans des projets créatifs,
stimulants et constructifs,
mais la motivation et l'incitation
s'éteignent dans la routine journalière
d'emplois ennuyeux et répétitifs,
synonymes de subsistance.
Si vous donnez des choses aux gens
si vous les nourrissez,
les vêtez et les logez gratuitement
ils n'iront pas travailler le matin
parce qu'ils n'en auront pas besoin.
Ils ont leur logement, leurs vêtements,
leurs films et leurs distractions,
pourquoi aller travailler ?
Le travail est pénible, monotone et ennuyeux.
À l'avenir, si les gens
ont accès à tout ce qu'il leur faut,
mais n'ont pas de défis,
tout partira à vau-l'eau.
Les gens seront constamment stimulés
par de nouveaux défis.
Dans nos écoles, nous leur proposons
de nouveaux problèmes qui ne sont pas résolus.
Il y a beaucoup de problèmes non résolus.
Si vous êtes bien nourri et habillé,
cela n'empêche pas votre cerveau de fonctionner.
Sinon les millionnaires ne feraient rien,
le cerveau serait éteint
parce qu'ils ont tout ce qu'ils veulent.
Ce n'est pas vrai.
Beaucoup de millionnaires
travaillent 18 heures par jour
et n'ont pas assez de temps.
C'est une question de milieu et d'éducation.
Plus vous en savez sur l'océanographie,
l'astronomie, etc.
plus vous êtes intéressés et vivants.
Si l'essentiel vous est fourni,
vous pourrez réellement travailler.
Pas besoin de vous soucier de gagner votre vie.
Votre motivation serait considérablement stimulée.
J'appelle cela un système novateur
de motivation.
Il est axé non pas sur l'argent,
mais sur la résolution de problèmes
et vous prendrez plaisir
à voir le monde s'améliorer.
La gestion intelligente
des ressources terrestres
(Narrateur)
Comment pouvons-nous utiliser judicieusement
notre technologie
pour que tout le monde
accède à l'abondance ?
Pour y parvenir, il est impératif
que sa planification
s'appuie sur la capacité porteuse
des ressources planétaires.
Notre infrastructure
doit être intégralement revue.
Son exploitation doit être assurée
par des systèmes cohérents et intégrés.
La communauté globale doit donc être considérée
comme une seule entité
qui inclut tout le monde,
et planifier en conséquence.
C'est la seule manière d'utiliser
notre technologie pour surmonter les pénuries,
fournir une abondance universelle
et protéger l'environnement.
D'abord, une enquête globale est nécessaire
pour évaluer précisément nos ressources :
inventorier nos ressources matérielles,
les personnels,
les centres de production
et les besoins des gens.
Cela nous permet de déterminer
les quantités requises de biens et services.
Par exemple, où sont les terres arables
destinées aux cultures ?
Combien de gens vivent
dans quels endroits
et quel est leur état de santé ?
Cela déterminerait où construire des hôpitaux
et combien il en faut.
Si l'on voulait faire cela aujourd'hui
(demander un inventaire global des ressources),
les nations
douteraient de nos motivations.
&quot;Veulent-ils connaître nos ressources
pour nous battre sur le terrain
des armements, etc. ?&quot;
Elles seraient sceptiques et hésiteraient
à fournir cette information ;
je dirais donc que cela ne marcherait pas
dans la culture actuelle.
Quand les idées et leurs justifications
seront mises en avant
ainsi que les avantages potentiels
pour toutes les nations
(ce devraient être des avantages spécifiques
qu'elles peuvent comprendre selon leurs termes)
et qu'elles acceptent,
alors l'inventaire peut se faire.
On ne partirait pas de mon opinion
ni de celle d'un autre.
C'est la taille de la population,
les ressources disponibles
et la capacité porteuse de la Terre
qui déterminerait
le mode opératoire
et sa rapidité d'exécution.
Aujourd'hui, c'est réalisé
sur une base totalement différente,
mais à l'avenir, tout reposera
sur une forme d'équilibre dynamique.
C'est-à-dire que le potentiel opérationnel
est à son maximum,
et ce, sans négligence
vis-à-vis de l'environnement.
(Narrateur)
La clé de l'abondance
et d'un haut niveau de vie pour tous
consiste à automatiser au maximum
et le plus rapidement possible.
Mais pendant la transition,
nous devons rassembler
les capacités technologiques
des informaticiens
et des techniciens
pour construire et concevoir
des méthodes de distribution de ces ressources
et les usines nécessaires
pour les transformer.
(Narrateur)
Nos problèmes et leurs solutions
sont techniques et non politiques.
Les problèmes peuvent être résolus
quand la technologie et la méthode scientifique
sont utilisées pour servir les peuples
plutôt qu'une petite élite.
Posez-vous la question, que voulez-vous ?
Je veux vivre dans un monde
où je n'aurai pas peur que mes enfants
soient envoyés à la guerre
un monde fait de privations,
de problèmes ou de maladies.
Savez-vous comment construire un tel monde ?
&quot;Non.&quot;
Alors, comment faire ? Vous rassemblez
les divers secteurs scientifiques
et vous leur dites &quot;Voici les problèmes
que nous aimerions résoudre.&quot;
Les scientifiques ne seront pas les maîtres
et ne contrôleront pas les gens,
mais ils disposeront des meilleurs moyens
pour construire des systèmes de transport
et pour purifier l'air.
Ils disposeront des meilleurs moyens
connus à ce jour
pour restaurer les océans.
(Narrateur)
Les ordinateurs peuvent servir
les besoins de tous
quand la cybernétique est intégrée à tous les aspects
de cette nouvelle culture dynamique.
On peut voir cela
comme un système nerveux électronique
englobant tous les domaines
du complexe social.
Leur fonction sera la coordination d'un équilibre
entre production et distribution
pour éviter la pénurie ou la surproduction.
Dans cette société hautement technologique,
les décisions se basent
sur un retour d'expérience direct
qu'il soit environnemental,
humain ou industriel.
On peut imaginer
des senseurs électroniques
dispersés dans l'environnement
dans les villes, les usines,
les entrepôts
les centres de distribution,
les réseaux de transport
amassant globalement les données
afin de favoriser les décisions appropriées.
Les décisions sont basées
sur les besoins de la société
plutôt que sur des intérêts corporatifs
ou privés.
(Narrateur)
Nous n'avons pas à nous méfier
de la technologie ou des machines,
mais des abus et mauvais usages
de la technologie par des intérêts égoïstes.
Souvenez-vous, ce sont les gens
qui programment les machines.
Si la technologie ne libère pas
tout le monde
pour qu'ils poursuivent leurs aspirations humaines
les plus élevées,
tout ce potentiel technologique
n'aura pas de sens.
Il faut toujours faire une étude
des avantages et inconvénients
avant d'entreprendre
la reconstruction d'un environnement.
Conception du futur
(Narrateur)
Ce ne sont que de belles paroles
tant qu'il n'y a pas de plan
pour organiser et utiliser les ressources
pour créer l'abondance.
Vous allez voir quelques-unes
des approches du Projet Venus
pour l'ensemble du spectre social.
Aujourd'hui, plus de la moitié de la population
vit dans des villes polluées
dangereuses et dévoreuses d'énergie.
Nous devons concevoir une ville
tels un système vivant,
un organisme, une université,
car toutes les villes du futur
seront des villes universitaires
qui grandissent
et continuent de brasser des idées.
La ville disposera
d'un système de transport intégré
de manière à éviter les accidents.
Aucun secteur technologique ne sera négligé.
Médecine, botanique, agriculture,
l'intégralité du système : un système holistique.
(Narrateur)
Il est en fait préférable
de construire de nouvelles villes
que de restaurer
ou de réparer les anciennes.
Fresco utilise une approche systémique
pour la conception de nouvelles villes.
Elles sont attrayantes
et très agréables à vivre.
L'idée qu'une planification globale et intelligente
implique l'uniformité est absurde.
Les villes ne seraient uniformes que dans la mesure
où elles exigeront beaucoup moins de matériaux,
économiseront du temps et de l'énergie
et qu'elles seront assez flexibles
pour permettre des changements novateurs
tout en préservant l'écologie locale.
Si nous concevions nos villes
pour satisfaire les besoins humains
nous n'aurions pas la plupart des problèmes
endémiques actuels.
Le dôme central
comprend les garderies,
les écoles, les soins dentaires
et médicaux.
Dans la production
et la conception des villes,
on travaille sur 1/8e du système urbain
et on le reproduit
plutôt que de concevoir chaque bâtiment
et chaque structure séparément
ce qui est un grand gaspillage d'énergie
et de talent.
(Narrateur)
Pour résoudre le problème du logement
à l'échelle mondiale,
les techniques de construction seraient très différentes
de celles d'aujourd'hui.
Des structures extrudées et auto-assemblées
pourraient révolutionner
et accélérer les processus
de construction.
Ces appartements légers et solides
pourraient être extrudés en continu
puis séparés et mis en place
par d'immenses machines.
L'extérieur de ces structures efficientes
servirait de générateur photovoltaïque
et de concentrateur de chaleur.
Vous ne possédez rien
dans cette société.
En réalité,
les gens ne veulent pas d'argent.
Ils veulent avoir accès aux choses
à volonté.
Dans une société d'abondance
et d'accès généralisé,
les gens cesseront de stocker
et d'accumuler des choses.
On recycle, on met à jour, on améliore.
On réutilise les matériaux
d'une vieille voiture :
ils pèsent autant qu'une neuve
alors il n'y a pas de vieille voiture.
Les vieilles voitures sont dangereuses.
Si vous faites emboutir
votre voiture luxueuse par un vieux tacot
parce que ses freins ont lâché,
vous pourriez mourir.
Nous ne voulons pas de vieilles voitures
sur les routes ;
nous ne voulons rien
qui tombe en panne.
Nous ne voulons rien
qui demande un entretien.
(Narrateur)
Dans une Économie Basée sur les Ressources,
les gens ont accès
à tous les produits dont ils ont besoin
sans devoir les acheter,
les entretenir ou les assurer contre le vol.
Ainsi, il y a beaucoup plus de choses
pour tout le monde
et les produits sont toujours disponibles
quand on en a besoin.
Ces dômes extérieurs d'accès
fourniront tout ce dont les gens ont besoin :
matériaux pour la sculpture,
instruments de musique,
un peu comme à la bibliothèque municipale.
Ils peuvent y aller et accéder à une caméra,
un vélo ou une montre.
Tout ce dont ils ont besoin
est disponible gratuitement.
Cela implique que notre niveau de production
doit être si élevé
qu'il n'y a plus de pénurie.
Cela préviendra aussi la plupart des crimes.
Il est impossible de rendre notre système
juste ou équitable.
Nous devons faire un système
qui garantit les droits de l'homme.
Quand tout le monde a librement accès
aux biens et services,
pas besoin de lutter
pour les droits des femmes ou des noirs.
C'est automatique
dans une société conçue ainsi.
Pas besoin de faire des lois comme
&quot;Ne volez pas&quot; .
Ce comportement serait dépassé.
Autour du dôme central
se trouvent les centres de recherche,
des centres
qui font un travail pertinent
vis-à-vis de la pérennité
de l'ensemble de la communauté.
Au-delà des centres de recherche,
nous arrivons à l'espace de loisirs
comprenant des courts de tennis
et tous les jeux que les gens veulent.
Plus loin encore,
on arrive au district résidentiel ;
il y a des ruisseaux, des chutes d'eau,
des lacs un peu partout.
(Narrateur)
Nous pourrions fournir
une grande gamme de maisons et d'appartements
qui seraient relativement sans entretien,
ignifuges
et pratiquement insensibles aux intempéries.
Dans le secteur suivant,
nous trouvons les appartements.
Certaines personnes
veulent vivre en appartement,
car on y trouve des groupes de théâtre,
des gymnases
des soins médicaux et dentaires ;
tout est intégré dans la tour centrale.
À l'avenir, les gens ne vivront plus
dans des maisons individuelles,
mais dans des complexes plus grands.
En allant vers l'extérieur,
nous arrivons à une zone d'agriculture sous serre
ou fermes hydroponiques.
Il y a aussi une agriculture extérieure.
(Narrateur)
La ville utilise les technologies propres
en harmonie avec la nature comme l'éolien,
le solaire, la géothermie,
les concentrateurs de chaleur, la piézoélectricité,
les vagues, les variations thermiques,
les cheminées hydrothermales
et plus encore.
Un développement majeur
pour générer de l'énergie
pourrait être la construction d'un pont
ou d'un tunnel sous le Détroit de Béring.
Ces structures sous-marines
convertissent une partie des courants océaniques
en énergie propre
grâce à des turbines.
L'utilisation de ces sources d'énergie
nous permettrait d'alimenter la Terre en énergie propre
et procurer à tous un très haut niveau de vie
pour des milliers d'années à venir.
Nous n'avons plus besoin
d'utiliser les hydrocarbures polluants.
La pollution sera une chose du passé.
Tous les transports seront intégrés
en un système mondial de transport.
Le transport urbain sera assuré
par des convoyeurs transversaux.
Le monorail sera employé
pour les voyages interurbains.
Les trains magnétiques
seront utilisés pour les voyages longue distance.
Pour augmenter son efficacité,
ce train magnétique à haute vitesse
est équipé de sections détachables
qui se désolidarisent d'un train en mouvement.
Les avions adopteront
des configurations variées.
Ces avions DAV
(Décollage et Atterrissage Vertical)
transportent des passagers
et du fret.
La priorité est la sécurité
et non l'économie d'argent
ou l'attribution de contrats
au moins-disant.
Ce cargo modulaire
se compose de sections détachables
qui peuvent être chargées
ou déchargées rapidement.
Le nombre de sections varie
selon la quantité de fret à livrer.
Une fois connectés,
tous les modules se propulsent comme une seule entité.
Les bateaux peuvent être
des usines flottantes
qui fabriquent des produits
en route vers leur destination.
Ils peuvent aussi
servir de centres éducatifs
pour qu'enfants et adultes s'éduquent
en voyageant à travers le monde,
non pas une éducation par procuration,
mais par l'expérience
et l'interaction avec l'environnement réel.
Un système national de transport
inclut aussi
un réseau de voies d'eau,
de canaux et de systèmes d'irrigation.
Ceux-ci pourraient minimiser
les menaces d'inondations et de sécheresses
tout en permettant la migration des poissons,
faire office de pare-feu naturels,
de réserves d'eau d'urgence,
de fermes aquatiques et d'aires de loisirs.
(Roxanne Meadows)
Si nous libérions la science
et la technologie
directement dans le système social
sans les restrictions du marché,
de la finance ou des brevets,
nous atteindrions
un très haut niveau de vie
en un temps très court.
Cette société s'améliorerait continuellement
et changerait rapidement
grâce aux nouvelles technologies, inventions et idées.
Ce serait une société émergente
plutôt qu'une société établie
telle qu'elle est de nos jours.
(Narrateur)
Imaginez ce que serait la vie
dans une extraordinaire cité océanique
qui aide à restaurer l'environnement marin
tout en éliminant
les pressions démographiques terrestres.
Ces villes marines pourraient servir d'universités
et de centres de recherche
où les étudiants étudieraient les sciences de la mer.
On pourrait les utiliser comme fermes marines
et plateformes minières
tout en maintenant l'environnement océanique
en équilibre dynamique.
La conception des villes marines autonomes
diffère
suivant leur localisation
et leur fonction.
Cette station d'observation sous-marine
permet aux gens
de voir les animaux marins
dans leur habitat naturel.
Ces systèmes de pisciculture
et de fermes marines
élèvent des poissons et cultivent
diverses formes de vie marine
pour combler les besoins nutritionnels
des populations mondiales.
Ces structures laisseraient passer librement
les courants aquatiques.
Pour la société globale,
une telle utilisation de la technologie rendrait possibles
des avancées sociales et une reconstruction
à l'échelle mondiale
dans un laps de temps très court.
Une utopie, si jamais elle est établie,
mourra, stagnera ;
tandis que je parle d'une culture en évolution :
une culture émergente.
Je n'ai aucune idée
de ce qu'est une société parfaite,
mais je sais qu'on peut faire beaucoup mieux
que ce que nous avons.
Je ne suis pas utopiste.
Je ne suis pas un humaniste
qui voudrait voir tout le monde
vivre chaleureusement et harmonieusement.
Mais si l'on ne vit pas de cette manière,
on se tuera les uns les autres
et l'on détruira la Terre.
(Narrateur)
Ce nouveau mode de vie,
tout en procurant loisirs et distractions,
augmenterait aussi la connaissance
et la créativité de tous.
La mesure du succès
serait la satisfaction de nos intérêts personnels
plutôt que l'acquisition de richesses
et les visées égocentriques.
Une Économie Basée sur les Ressources
transformerait notre environnement
en le rendant propre,
efficace et plaisant
et introduirait
un nouveau système de valeurs
en accord avec les buts
de cette nouvelle approche innovante.
Grâce à l'éducation
et l'accès aux ressources,
le potentiel humain
ne connaîtrait pas de limites.
Chacun aurait la liberté de s'adonner
à des activités constructives
dans le domaine de son choix,
sans les contraintes économiques
auxquelles nous sommes confrontés de nos jours.
Nous en arrivons à un instant
ou des décisions doivent être prises
si nous voulons transformer
notre culture actuelle de pénurie,
de gaspillage et de destruction environnementale
en une société durable,
écologique et abondante.
Une nation sans vision d'un avenir possible
ne peut que répéter les erreurs passées
encore et encore.
On dit faussement
que l'homme est la forme ultime de l'évolution.
L'école enseigne cela.
L'homme détruit les océans, les poissons,
l'atmosphère et ses semblables.
L'homme survole une ville,
presse un bouton
et incendie tous ses habitants
par l'arme nucléaire.
Est-il la création suprême de la nature ?
Pas encore, à mon avis.
Il nous reste beaucoup de chemin à faire.
Nous pourrions construire un paradis sur terre
ou nous diriger vers la perdition, voire nous exterminer.
Seul l'avenir nous le dira.
Ce sont vos actions qui déterminent l'avenir.
(Narrateur)
Nous pouvons créer un monde
où la guerre et la pénurie sont de lointains souvenirs.
Quand toute la science
et la technologie seront utilisées
dans une économie globale
basée sur les ressources
pour la protection de l'environnement
et le bien-être de tous,
alors seulement nous comprendrons
le sens d'appartenance
à une véritable civilisation.
Faites partie de cette communauté croissante
qui œuvre pour réaliser
les buts du Projet Venus.
Aidez-nous à porter cette vision
d'un avenir positif
vers un public plus large
grâce au projet d'un film grand public.
Toutes ces choses sont faisables
à partir des connaissances actuelles.
Il faudrait 10 ans
pour changer la surface de la Terre
et transformer le monde
en un deuxième jardin d'Éden.
Vous avez le choix.
La stupidité d'une course aux armements nucléaires,
le développement d'armes,
tenter de résoudre nos problèmes politiquement
en votant pour tel ou tel parti politique.
La politique dans son ensemble
nage dans la corruption.
Je le répète : le communisme,
le socialisme,
le fascisme, les démocrates,
les libéraux.
Il n'y a pas de problème noir,
de problème polonais, de problème juif
ni de problèmes grecs ou féministes.
Il y a des problèmes humains.