The Venus Project präsentiert
Eine Roxanne Meadows Produktion
Geschrieben von Jacque Fresco
Die Gesellschaft, die völlig geld-strukturiert
und materialistisch orientiert ist
ist eine falsche Gesellschaft.
Unsere Gesellschaft wird als die niedrigste
Entwicklungsstufe des Menschen in die Geschichte eingehen.
Wir haben den Grips, das
know-how, die Technologie
und die Möglichkeiten, eine völlig
neue Gesellschaft aufzubauen.
Paradies oder Vergessenheit
(Jacque Fresco) Während der Großen
Depression 1929 gelebt zu haben
half mir, mein soziales
Bewusstsein zu prägen.
Während dieser Zeit merkte ich, dass die
Erde immer noch der gleiche Ort war:
Produktionsanlagen waren noch intakt
und Ressourcen waren immer noch da,
aber die Leute hatten nicht das
Geld, um die Produkte zu kaufen.
Ich fühlte, dass die Spielregeln,
nach denen wir spielen
überholt und mangelhaft waren.
Elend, Leid und Krieg gaben den
Anstoß für mein Lebenswerk.
Ich wurde auch durch die scheinbare
Unfähigkeit der Regierungen,
der akademischen Welt und dem Mangel an
Lösungen von Wissenschaftlern motiviert.
Ich erkannte, dass statt
der Arbeit mit Einzelnen
es eine effektivere Methode wäre,
die Kultur neu zu gestalten.
Damit begann eine lebenslange
Suche nach Lösungen
für die vielen Probleme,
die wir heute haben.
(Erzähler) Diese Präsentation ist ein
umsetzbarer Plan für einen sozialen Wandel,
der auf eine friedliche und nachhaltige
globale Zivilisation hinarbeitet,
in der Menschen, Technik und Natur mit
einander existieren.
Sie beschreibt eine
erstrebenswerte Alternative,
bei der Menschenrechte nicht
nur auf dem Papier stehen,
sondern gelebt werden.
Es heißt &quot;The Venus Project&quot;
Der Gründer Jacque Fresco,
ruft zu einer geradlinigen Umgestaltung
der Kultur auf, in der Krieg
Armut, Hunger, Schulden und
unnötiges menschliches Leid
nicht nur als vermeidbar, sondern als
völlig inakzeptabel angesehen werden.
Es wird zunehmend offensichtlich,
dass alles Geringere
einfach zu einer Fortsetzung der gleichen Probleme,
denen wir heute gegenüberstehen, führen wird.
Nur zu jammern, ohne eine Alternative
darzustellen bringt nichts.
Das Forschungs-Zentrum
des Venus Projects
das von Fresco und Roxanne
Meadows gestaltet wurde,
liegt in Venus, Florida.
Es greift viele der Ursachen
unserer Schwierigkeiten auf.
Aber was sind die wirklichen
Ursprünge unserer Probleme?
Gescheiterte Systeme
Derzeit werden uns nur sehr
wenige Alternativen gelassen,
denn wir sind auf einem, von uns
selbst gestalteten Kollisionskurs.
Antworten von gestern
sind nicht mehr relevant.
In Anbetracht der Schäden, die der
Umwelt bereits zugefügt wurden,
nähern wir uns rasch einem
Punkt ohne Wiederkehr
ab dem die Natur den
Kurs bestimmen wird.
Entweder wir machen
so weiter wie bisher,
mit überholten gesellschaftlichen
Sitten und Denkenweisen
und bedrohen damit
unsere Zukunft
oder wir wenden ein
geeigneteres Wertesystem an,
das für eine nachhaltige
Gesellschaft relevant ist,
mit mehr Möglichkeiten
und Freiheiten.
Die Amerikaner wurden in ihrer Art
der Gesellschaft dazu erzogen,
jedes Jahr ein anderes
Auto zu kaufen
einen neuen Fernseher
oder Kassetten-Rekorder.
Wir sind höllisch radikal, aber unsere
politischen und sozialen Institutionen
haben sich nicht geändert und
das ist, wo wir stagnieren
weil wir immer jede neue Idee mit Kommunismus
oder Reglementierung gleichsetzen
denn wir wurden dazu erzogen,
das zu fürchten, was Neu ist.
(Erzähler) Keines der
Wirtschaftssysteme der Welt:
Sozialismus, Kommunismus, Faschismus oder
das System des freien Unternehmertums
haben die Probleme wie Elitismus,
Nationalismus, Rassismus
und vor allem der
Not eliminiert.
Sie alle basieren in erster Linie
auf wirtschaftlicher Ungleichheit.
Wenn Geld verwendet wird, um die Verteilung
von Ressourcen für Gewinn zu regulieren,
und Menschen und Nationen
an sich selbst denken,
werden sie Vorteil um
jeden Preis suchen.
Sie tun dies durch die Sicherung
von Wettbewerbsvorteilen
oder durch militärische
Intervention.
Krieg stellt die höchste Form des Versagens
von Nationen dar, ihre Differenzen zu lösen.
Von einem rein
pragmatischen Standpunkt
ist es die ineffizienteste Verschwendung von
Leben und Ressourcen, die je erdacht wurde.
Die meisten Kriege werden für
die Kontrolle von Ressourcen
und für die Wahrung der eigenen
Vorteilsposition geführt.
Sie basieren nicht auf der
&quot;Würde des Menschen&quot;.
Sie basieren nicht darauf, die
Situation der Menschen zu verbessern.
Für die Menschen im siegreichen Land
könnte es eine Verbesserung geben.
Das wäre möglich, aber was
den Rest der Welt angeht
ist der Preis enorm.
(Erzähler) Dieser rohe und gewaltsame Versuch,
internationale Differenzen zu lösen,
kriegt noch einen viel
unheilvolleren Beigeschmack
mit dem Aufkommen computerisierter
nuklearer Trägersysteme
und tödlicher biologischer
und chemischer Waffen.
Über 100.000 Firmen
leben vom Pentagon.
Aber das dicke Geld geht nur an
eine Handvoll Großunternehmen.
Dennoch ist es eine gückliche
Gelegenheit, Geld zu machen,
für diejenigen, die vom
militärisch-industriellen Komplex profitieren.
Würde der Gewinn aus
den Kriegen genommen,
glaubst Du wirklich,
es gäbe noch welche?
(Jacque Fresco) Wenn sie Dich zur Armee
abkommandieren, um Deinem Land zu dienen,
stellst Du Dein Leben
für dieses Land auf.
Sie sollten die gesamte
Rüstungsindustrie abkommandieren:
jede Kanonen-Fabrik, jeden
Maschinengewehr-Hersteller
Autos, Jeeps, Kriegsschiffe...
alle abkommandiert, damit sie genau
so bezahlt werden wie die Armee.
Dann ist es reell, aber wenn Du
Millionen machst, wenn Du Kriegsschiffe
und Maschinengewehre an die Armee
verkaufst, dann ist das korrupt.
Ich würde, wenn es nach mir ginge, wenn wir
Millionen von Männern in der Armee hätten
Ich würde sie zur Schule schicken
um Problem-Löser zu werden.
Wie man mit anderen Nationen zurecht kommt.
Das ist es, was wir machen müssen, nicht töten.
Soldaten sind nur Tötungsmaschinen,
sie sind zum Töten ausgebildet.
Ich würde ihnen beibringen, nach Mexiko zu
gehen und den Unterschied zu überbrücken,
und in die arabische Welt zu gehen und zu sehen,
ob sie den Unterschied überbrücken können.
So alle zusammen bringen,
alle Nationen.
(Erzähler) Der Krieg ist nicht die einzige Form
der Gewalt, die Menschen aufgezwungen wird.
Ausserdem gibt es Hunger, Armut
Obdachlosigkeit und
Arbeitslosigkeit.
Diese Bedingungen als Ausdruck der
menschlichen Natur anzunehmen ist ein Mythos,
der benutzt wird, alles
so zu lassen, wie es ist.
Der Einfluss der Umwelt
Die Gene haben nichts mit Gier,
Wirtschaft und Rassenvorurteilen zu tun.
Alle operanten Systeme in jeder
Gesellschaft sind Teil Deiner Erziehung:
die Bücher die Du liest, die Vorbilder denen
Du folgst und die Personen, die Du bewunderst.
Die Gene haben damit
nichts zu tun ...
außer mit der Farbe Deiner
Augen, der Form Deiner Nase,
vielleicht vererbte Merkmale.
Die Gene beeinflussen
keine Werte.
Selbst wenn Du mit einem viel besseren
Gehirn als eine andere Person geboren bist,
also besseren Rezeptoren, die
Qualität des Gewebes ist besser
ich würde sagen, wenn Du
ein besseres Gehirn hast
und in einem faschistischen Land lebst,
wirst Du schneller zum Faschisten.
Das Gehirn hat keinen
&quot;Diskriminierungs-Mechanismus&quot;.
Das Gehirn kann nicht sagen, was
mehr oder weniger relevant ist,
ausser aus Erfahrung.
(Erzähler) Wir sind nicht mit Gier, Neid,
Hass oder religiösem Eifer geboren.
Unser Verhalten und unsere Werte spiegeln
die Kultur, der wir ausgesetzt sind wieder.
Wärest Du bei den Kopfjägern
des Amazonas gross geworden,
wärst Du jetzt auch Köpfjäger.
Wenn ich zu Dir sagen würde: &quot;Stört es
Dich nicht 5 Schrumpfköpfe zu haben?&quot;
würdest Du sagen: &quot;Ja,
mein Bruder hat 20.&quot;
Ist er verrückt?
Nein, das ist normal in seiner Kultur.
Soziale und ökologische
Probleme bleiben unüberwindbar,
so lange einige wenige Nationen den größten
Teil der Ressourcen der Erde kontrollieren
und unter dem Strich der Profit über
dem Wohlergehen der Menschen steht.
Profit an die erste Stelle zu
setzen, bringt unnötiges Leid
und das anormale Verhalten,
das heute vorherrscht.
Viele Menschen spüren, dass wir den Rechtsstaat
brauchen, um unsere Probleme zu beseitigen.
Wir haben viele Gesetzte,
tausende und abertausende davon.
Aber sie werden
ständig gebrochen.
Papier Proklamationen und Verträge
ändern nichts an den Tatsachen von Not,
Entbehrung und Unsicherheit.
Man kann vorhersagen, wie die Zukunft
und die Werte aussehen, wenn man
die Trends von Ereignissen, wie die Verschmutzung
der Ozeane und die Knappheit von Ackerland kennt...
Wenn man beobachtet, wie dieses
menschenunwürdige System wächst,
kann ich Unruhen, Tötung
und Mord vorhersagen.
Menschliches Verhalten wird wirklich
durch die Umgebung erzeugt.
Wenn es eine Knappheit gibt, sagen wir von Wasser,
wird es wertvoll und sein Preis ist hoch.
Sprechen wir über
Knappheit als ein System.
Angenommen, es regnete Gold
für etwa 3 Tage, Goldstaub.
Die Leute würden raus gehen es
reinschaufeln, ihre Keller füllen
den Dachboden, jede Schublade im Haus.
Sie würden ihre Kleidung rauswerfen.
Wenn der Regen ein Jahr
anhielt und Gold überall wäre
würden es die Leute aus dem Häusern rausfegen,
ihre Ringe abnehmen und sie wegwerfen.
Und so richtet sich das menschliche
Verhalten nach den Rahmenbedingungen.
Es wird nur ein Polizist vor Dingen
stehen, die die Menschen brauchen
und nicht bekommen,
darum bewacht man sie.
Aber wenn Zitronenbäume,
Orangenbäume und Apfelbäume
überall wachsen würden, könnte
man sie nicht verkaufen.
Wenn Du auf einer Insel landen
würdest mit Ressourcen im Überfluss
und ihr wäret 10 Leute und es gäbe 1.000
Fische für jeden, wenn Ihr wolltet
und es gäbe 10mal so viel
Brotfrucht und Bananen
würde Geld erst gar
nicht entstehen.
Privatbesitz würde
nicht zustande kommen.
Wenn die Insel groß genug wäre:
Es gäbe 10 Leute und 8.000 Hektar
käme niemand auf die Idee sich
ein Stück Land abzustecken.
Es gibt Verhaltensmuster,
die das Überleben fördern.
Es gibt soziale Bedingungen, die
unsere Werte und Perspektiven ändern.
Niemand kann einen
Verhaltenskodex schreiben
ohne die Umwelt mit
zu berücksichtigen.
Also kümmern wir uns
besser um die Umwelt,
um das Miteinander
und bilden die
Menschen besser aus
auf dem uns
höchstmöglichen Niveau
um eine Gesellschaft zu haben.
Selbst ein Friedensvertrag kann einen
weiteren Krieg nicht verhindern
wenn die zugrunde liegenden
Ursachen nicht behandelt werden.
Vielleicht brauchen wir
ethische Leute in der Regierung
die für das Wohlergehen
Aller arbeiten.
Aber selbst wenn die anständigsten
Menschen in hohe Positionen gewählt würden
und uns die Ressourcen ausgingen,
gäbe es wieder Lügen,
Betrug, Diebstahl
und Korruption.
Nicht anständige Leute
werden gebraucht, sondern
eine Möglichkeit die Ressourcen
der Erde intelligent
zum Wohle Aller zu managen.
Soziale Missverhältnisse
Betrachten wir unsere
gesellschaftlichen Regeln genauer.
Um unsere Wirtschaft zu erhalten, müssen
ständig Produkte verkauft werden.
Um dies zu gewährleisten, werden sie bewusst so
gestaltet, dass sie sich abnutzen und kaputt gehen.
Vielleicht haben Sie bemerkt,
dass dies in der Regel
gleich nach Ablauf der
Garantie passiert.
Diese gewissenlose Praxis wird als
&quot;geplante Veralterung&quot; bezeichnet.
Es ist eine bewusste Unterschlagung
von Wirtschaftlichkeit.
Erfinder besuchen
die besten Schulen
und müssen dann Dinge
erfinden, die sich abnutzen
und pünktlich kaputt gehen.
Daraus ergibt sich eine enorme
Verschwendung von Ressourcen und Energie.
Wir plündern den
Planeten für Profite.
Wenn man darüber nachdenkt, ist es
nicht ein Job, den die Leute wollen
sondern das, was sie mit
ihrem Lohn machen können.
Geld ist nichts Reales
und es wird nicht mehr durch Gold,
Silber oder Ressourcen gedeckt.
Man kann Geld nicht essen
oder ein Haus daraus bauen.
Es steht nicht einmal in Bezug zu unser
tatsächlichen Produktionskapazität
von Waren und Dienstleitungen
auf diesem Planeten.
Das Geldsystem wurde uns aus
vergangenen Jahrhunderten überliefert
und wir benutzen es weiter,
ohne es zu hinterfragen.
&quot;Gib mir die Kontrolle
über das Geld einer Nation
und es ist mir egal, wer die Gesetze macht.
&quot; Mayer Rothschild
Dieses System wird weiterhin mehr
und mehr Automatisierung einführen
und damit die Kaufkraft der
Mehrheit der Leute senken.
Es wird eine Zeit kömmen - man
nennt es die 'Gaußsche Kurve' -,
in der die Beschäftigung
hier ist, die Produktion da
und die Kaufkraft dort.
Das System bleibt stehen.
Banken versagen und
nichts funktioniert mehr.
Wir bewegen uns sehr
schnell in diese Richtung.
- 2011 befinden wir uns
endlich in der Lage,
wo es offensichtlich wird, dass Maschinen
die Menscheit bezwungen haben.
- Mit viel weniger Leuten sind
wir unglaublich produktiv.
- Unsere Wirtschaft ist
produktiver, als jemals zuvor;
- Eine iPad App kann
mehr tun als 4 Leute.
- Aber es gibt immer weniger Arbeitsplätze.
Die Jobs die jetzt existieren
können aus offensichtlichen
Gründen niedrige Löhne haben:
Viele Leute suchen nach einer
kleinen Anzahl an Jobs.
Die Löhne sinken. Das hat einen
riesigen Einfluss auf die Mittelschicht
und setzt sich von
dort aus weiter fort.
Wir bewegen uns auf einen
sozialen Kollaps zu.
Ich denke das passiert
überall, nicht nur hier.
Es benötigt nicht den
Sturz der Regierung.
Man muss sie nur in Ruhe lassen;
sie wird sich selbst stürzen.
Wenn Du die Medien kontrollierst,
kannst Du die Menschen beruhigen,
aber wird die Mehrheit weiterhin entlassen,
besitzt sie auch keinerlei Kaufkraft mehr,
das System bricht zusammen.
Es funktioniert nicht mehr. Sie meutern.
Es passiert bereits. Dieses Land ist
hierin bereits unweigerlich verstrickt.
Sie werden Probleme mit der
nationalen Sicherheit haben
und die Renten zu bezahlen.
Sie haben weit mehr
ausgegeben als sie haben.
Alles was sie nun tun können ist Schulden
erschaffen, mehr und mehr Geld von Banken leihen.
Wir möchten außerdem ein ziemlich
düsteres Zeichen unsere Zeit zeigen.
Es ist nicht weit von hier,
in Midtown Manhattan.
Die Staatsschulden sind für die
nationale Schuldenuhr zu groß geworden.
Errichtet wurde sie 1989,
als die Staatsschulden weniger
als 3 Billionen Dollar betrugen.
Die Schulden häuften sich so schnell an, dass man
vor kurzem einfach das Dollarzeichen wegließ,
um Platz für eine weitere Ziffer
zu schaffen, als die Summe auf
nunmehr über 10 Billionen Dollar anstieg
und noch stets sekündlich steigt.
Eine komplett neue Uhr mit zwei extra
Ziffern wird im nächsten Jahr errichtet.
Die Bundesregierung
darf kein Geld drucken.
Sie darf kein Geld verleihen oder
sich an Bankgeschäften beteiligen.
Das ist alleiniges
Privileg der Bänker.
Was die Regierung tun
muss, um eine Luftwaffe
mit monatlich 2.000 Flugzeugen
aufzubauen, ist Geld von
einem privaten
Kreditinstitut zu leihen,
auf der gestrichelten Linie zu
unterschreiben und wird der Krieg
verloren oder gescheitert, muss
das Volk die Schulden bezahlen.
Die Geschichte zeigt, dass die Geldwechsler
jede mögliche Form von Missbrauch,
Intrige, Täuschung und
Gewalt benutzten,
um ihre Kontrolle über die
Regierung zu behalten.
indem sie die das Geld und der Geldschöpfung
kontrollierten&quot; James Madison
(Sprecher) Wir finden uns und
unsere sozialen Konstruktionen
in einer Phase des Übergangs, eine
Frage der sozialen Evolution.
Wenn wir diese turbulenten
Zeiten überstehen wollen,
müssen wir fähig sein, uns
an Veränderungen anzupassen.
Alle Dinge verändern sich,
auch unsere sozialen Systeme.
Albert Einstein sagte:
&quot;Probleme kann man niemals mit
derselben Denkweise lösen,
durch die sie entstanden sind.&quot;
Die Erde hat immer noch
reichlich Ressourcen.
Unsere Vorgehensweise, Ressourcen
mittels Geld zu rationieren,
ist nicht mehr sachbezogen und sogar
kontraproduktiv für unser Überleben.
Heutzutage haben wir
fortschrittlichste Technologien,
aber unser soziales und
wirtschaftliches System
hat nicht mit unseren technischen
Möglichkeiten mitgehalten,
welche einfach eine Welt
des Überflusses für alle
erschaffen könnten, frei von
Knechtschaft und Schulden.
Wie kann das sein?
Es gibt nicht genügend Geld um alle Menschen
auf diesem Planeten unter zu bringen
und zu füttern und schon gar nicht
für diese hochgesteckten Ziele,
aber die Erde hat genügend Ressourcen, um die
Bedürfnisse aller Menschen zu befriedigen,
aber nur wenn diese
intelligent verwaltet werden.
Eine soziale Alternative
(Sprecher) Jacque Fresco stellt
eine Lösung vor, die er eine
Ressourcenbasierte
Wirtschaft nennt.
Es ist ein sozio-ökonisches System bei
dem alle Güter und Dienstleistungen
für jeden zugänglich sind,
ohne die Verwendung von Geld,
Tausch, Kredit, Schulden oder
jegliche Form der Knechtschaft.
Es ist anders als alle sozialen
System, die es bisher gab.
Fresco kam auf diesen Ansatz
durch 75 Jahre des Studierens
und experimenteller Forschung.
Eine Ressourcenbasierte Wirtschaft funktioniert
auf der Basis der verfügbaren Ressourcen
und macht diese Ressourcen verfügbar
für alle Menschen dieser Erde,
kostenlos, ohne Preisschild.
Wir haben heutzutage mehr
als genug Ressourcen,
um eine deutlich bessere
Gesellschaft aufzubauen.
Ich rede hier nicht von begrenzten
Almosen, die gerade mal so reichen.
Ich rede von einer sehr
fortschrittlichen Zivilisation.
Wir haben die Ressourcen, wir haben die
Technologie, wir müssen sie nur anwenden.
(Roxanne Meadows) Einer der
Hauptaspekte des Venus Projects
ist die Beseitigung der Knappheit; das ist der
Punkt an dem die Technologie ins Spiel kommt.
Wenn wir eine Ressourcenbasierte
Wirtschaft errichten
und manche Dinge sind knapp,
wird es nicht funktionieren.
Wenn man eine Ressourcenbasierte
Wirtschaft errichtet,
in einer Gesellschaft, die keine Ressourcen
hat, wird es nicht funktionieren.
Heutzutage, mit unserer Technologie,
können wir Dinge verfügbar machen,
wir können Knappheit beseitigen
und Überfluss erschaffen.
So lange wir Überfluss
erschaffen, werden Gier,
Egoismus, sehr viel Kriminalität und
anderes abnormales Verhalten eliminiert.
(Erzähler) Ein soziales System
kann so ausgelegt werden,
dass alle uneingeschränkt und
konstruktiv leben können
wenn die Kräfte von Wissenschaft
und Technik auf die Belange von
Mensch und Umwelt
gerichtet werden
und auf die Überwindung der künstlichen Knappheit
unseres auf Schulden basierenden Geldsystemes.
Alle Menschen, unabhängig von deren
politischen Philosophien, sozialen Bräuchen
oder religiösen Unterschieden sind letztlich
von den gleichen Ressourcen abhängig:
Saubere Luft und Wasser,
fruchtbares Land
medizinische Versorgung
und eine gute Ausbildung
Ich denke, wenn man der Erde und allem was
sich drauf befindet die Treue schwört
wäre das der Weg in die Zukunft.
Die menschliche Spezies ist eine große
Familie und die Welt ist die Heimat aller.
Weder Nationen noch Menschen können
weiter allein nebeneinander existieren.
Keine separaten Nationen mehr,
damit jeder überall hingehen kann.
Bevor die Staaten sich zusammen fügten,
stecken sie ihr Hoheitsgebiet ab.
Sie kämpften gegeneinander und
hatten Milizen. Sie kämpften:
Das ist unser Gebiet!
&quot;Oh, nein, Du mischt Dich ein!&quot;
Als sich Staaten formten,
erarbeiteten die Regierungen
die Linien der Staaten
und sie stimmten zu.
Das war das Ende territorialer
Streitigkeiten.
Wenn man das Ende der Kriege will, muss man
die Erde zum gemeinsamen Erbe erklären.
Wir müssen die Ressourcen der Erde zum gemeinsamen
Erbe aller Menschen der Welt erklären
Das hat nichts zu tun, mit denen,
die eine elitäre Weltordnung wollen
unter ihrer und der
Kontrolle grosser Konzerne
denen der Rest der
Welt gehorchen muss.
Im Gegenteil. Eine globale
Ressourcenbasierte Wirtschaft
ermöglicht allen Menschen, ihr
höchstes Potential zu erreichen,
wo sie gedeihen und wachsen können in
einer Gesellschaft die für sie arbeitet,
eine Gesellschaft, die auch die
Umwelt schützt und schont.
Eine die versteht, dass wir Teil der
Natur sind, nicht von ihr getrennt.
Anreiz
(Erzähler) Einige fragen, was mit der Motivation
passieren würde, wenn alle Bedürfnisse erfüllt würden
ohne das wir dafür
arbeiten müssten.
Die Frage geht davon aus, das Menschen keine
Wünsche ausser den Grundbedürfnisse haben.
Wenn das wahr wäre,
gäbe es keine Erfinder,
Schriftsteller oder Lehrer.
Menschen arbeiten mit Leidenschaft an den Dingen,
die sie interessieren und herausfordern.
Lasst uns allen Menschen
die Gelegenheit geben
an einer der bisher größten
Herausforderungen teilzuhaben die es gibt:
Die Verbesserung
unserer Welt für alle.
Individualität wird statt
Uniformität im Vordergrund stehen.
Diese soziale Ordnung wird
ein neues Anreizsystem haben
das Wert auf den Schutz der
Umwelt und sozialer Belange legt,
statt den oberflächlichen
egozentrischen Zielen
wie Reichtum, Besitz und Macht.
Es verlangt nicht für Uniformität.
Es macht Vielfalt absolut notwendig.
Je vielfältiger die Menschen
sind, desto mehr Individualität.
Also betonen wir, Individualität,
Kreativität und Innovationskraft.
Dies sind Kernpunkte
des Designs.
Es ist keine Gruppe von Wissenschaftlern,
die Leuten sagt was zu tun ist,
wie man lebt, wohin man
geht, was man befolgt.
Motivation und Anreiz existieren,
wenn Leute sinnvolle Aufgaben haben.
Wahres Wachstum und Entwicklung
entstehen, wenn sich Leute in kreative,
herausfordernde und konstruktive
Tätigkeiten einbringen können.
Jedoch sterben Motivation und Anreiz
während der täglichen Schinderei,
bei öden und sich wiederholenden Jobs,
die finanzielles Überleben sichern.
Würde man Leuten Dinge geben,
würde man sie ernähren,
sie kleiden und ihnen gratis
Obdach gewähren, dann würden sie
morgens nicht zur Arbeit gehen,
weil sie es nicht müssten.
Sie hätten ihre Wohnung, Kleidung,
Spielfilme und Unterhaltung.
Wofür arbeiten? Arbeit ist
unangenehm, monoton und langweilig.
In einer Zukunft in der die Menschen
Zugriff auf Alles haben, was sie brauchen,
aber keinerlei Herausforderungen,
ginge alles den Bach herunter.
Menschen werden ständig mit neunen
Herausforderungen konfrontiert.
In unseren Schulen fordern wir sie mit
vielen Dingen, die nicht gelöst werden.
Es gibt unzählige
ungelöste Probleme.
Ist man gut ernährt und ausreichend gekleidet
,hört dein Gehirn nicht auf zu arbeiten.
Das würde bedeuten, dass ein
Millionär nichts mehr tun würde,
weil er Alles haben kann.
Das ist nicht wahr.
Es gibt eine Vielzahl an Millionären,
die 18 Stunden pro Tag arbeiten
und nicht genug Zeit haben.
Es hat mit der Herkunft zu tun
und der Schulausbildung. Je mehr man über
Ozeanographie, Astronomie, etc. weiß,
desto interessierter und
lebendiger ist man auch.
Kriegt man Essen, Kleidung und Obdach,
dann kann man arbeiten gehen.
Man braucht sich keine Gedanken über
seinen Lebensunterhalt zu machen.
Der Anreiz würde erheblich
gesteigert werden.
Das nenne ich ein neues und
innovatives Anreizsystem.
Nicht geld-orientiert
sondern lösungs-orientiert
und du holst Deine Begeisterung daraus,
zu sehen, wie die Welt besser wird.
Das intelligente Management
der Ressourcen der Erde
Wie können wir unsere Technologie
intelligent einsetzen,
damit mehr als genug für
Alle vorhanden ist?
Um das zu erreichen ist es unbedingt
nötig, dass die Planung hierfür
auf die Kapazität der Ressourcen
des Planten abgestimmt ist.
Unsere gesamte Infrastruktur
muss neu entworfen und als ein
in sich stimmiges, integriertes
Gesamtsystem betrieben werden.
Das bedeutet, dass wir unsere gesamte
global Gemeinschaft als Einheit betrachten,
welche jeden mit einschließt,
und dementsprechend planen.
Nur so können wir unsere Technologie nutzen,
um Ressourcen-Knappheit zu überwinden,
für universellen Wohlstand sorgen
und unsere Umwelt schützen.
Als erstes ist dafür eine globale Erhebung
nötig, um exakt festzustellen was wir haben.
Dies würde unsere physikalischen
Ressourcen, Arbeitskräfte für
Produktionsanlagen und die
Bedürfnisse der Leute umfassen.
Dies ermöglicht uns den Bedarf an Waren
und Dienstleistungen zu bestimmen.
Wo ist beispielsweise fruchtbares
Land für den Ackerbau?
Wie viele Menschen befinden
sich an unterschiedlichen Orten
und wie ist ihr
Gesundheitszustand?
Dies würde bestimmen, wo Krankenhäuser
erbaut werden müssten und wie viele.
Würde man das heute versuchen,
(global eine Erhebung der Ressourcen von allen
Nationen verlangen) würden sie sich fragen:
&quot;Wozu soll das gut sein?
Um herauszufinden, ob wir genug Ressourcen haben
um bei Aufrüstung und anderen
Dingen mit Euch mitzuhalten?
Sie wären skeptisch, zögerlich,
diese Information raus zu geben.
Von daher würde ich sagen, dass es in unserer
heutigen Kultur nicht funktionieren würde.
Aber nachdem die Ideen
und die Gründe da sind
und damit die Vorteile, die sie
allen Nationen bringen würden...
Es müssten spezifische
Vorteile sein
die sie unter ihren
Bedingung verstehen können.
Wenn sie zustimmen, kann die
Erhebung durchgeführt werden.
Es wäre nicht meine Meinung oder die Meinung
von irgendwem sonst, die entscheidet.
Die Größe der Bevölkerung, die zur
Verfügung stehenden Ressourcen,
die Belastbarkeit der
Erde die bestimmt,
was getan wird und wie schnell
sich die Dinge bewegen.
Heute wird alles auf einer
total anderen Basis gemacht,
aber in der Zukunft würde
alles auf einer Form
von dynamischen
Gleichgewicht basieren.
Das bedeutet, alles nach auf
höchster Leistung zu betreiben,
ohne Vernachlässigung
der Umwelt.
(Erzähler) Der Schlüssel, um Vielfalt und einen
hohen Lebensstandart für alle zu schaffen,
liegt darin, so viel wie möglich in
kürzester Zeit zu automatisieren.
Aber wir müssen während der
Übergangsphase die technologischen
Fähigkeiten der Leute, die mit
Computern arbeiten, die mit
Technologien arbeiten,
zusammenbringen,
Methoden entwickeln und gestalten,
um diese Ressourcen zu fördern,
und die nötigen Industrieanlagen,
um die Ressourcen zu verarbeiten.
(Erzähler) Unsere Probleme und ihre Lösungen
sind von technischer Natur, nicht politischer.
Die meisten Probleme könnten beseitigt werden,
würden Technologie und Methoden der Wissenschaft
allen Menschen dienen, nicht
nur wenigen Auserwählten.
Du musst dir die Frage stellen,
was du eigentlich willst.
Ich will in einer Welt leben, in
der ich nicht Angst haben muss,
dass meine Kinder wieder in
einen Krieg ziehen müssen,
wo Not, Probleme und
Krankheit herrschen.
Weißt Du, wie man diese Art von Welt erschafft?
&quot;Nein, ich weiß es nicht.&quot;
Und wie soll der Aufbau von statten gehen?
Man appelliert an verschiedene Abteilungen der Wissenschaft
bringt sie zusammen und sagt: &quot;Das sind die
Probleme, die wir gerne lösen würden.&quot;
Eine wissenschaftliche Regierung bedeutet nicht, dass
Wissenschaftler regieren oder die Leute kontrollieren.
Es heißt, dass sie die besseren Mittel für
den Aufbau von Transport Systemen haben
und bessere Möglichkeiten die Luft zu reinigen.
Sie haben die besten heute bekannten Möglichkeiten
die Ozeane zu erneuern.
(Erzähler) Computer könnenden
Bedürfnissen aller dienen
wenn Kybernetik letztlich
in allen Aspekten
dieses neue und dynamische
Kultur integriert ist.
Man kann es sich als ein
elektronisches Nervensystem vorstellen
das alle Bereiche des
sozialen Komplexes berührt.
Ihre Funktion wäre es,
ein Gleichgewicht
zwischen Produktion und
Vertrieb zu koordinieren
und sicherzustellen, dass es keine
Engpässe oder Überproduktion gibt.
(Roxanne Meadows) In dieser
hochtechnisierten Gesellschaft
basieren Entscheidungen
auf direktem Feedback von
Umwelt, Menschen und Industrie.
Man kann es sich wie elektrische
Sensoren vorstellen,
die überall angebracht sind und
von Städten, Fabriken,
Warenhäusern
Verteilungszentren bis zu
Transportnetzwerken überall
auf dem Erdball Daten sammeln, um bessere
Entscheidungen treffen zu können.
Alle Entscheidungen basieren auf
den Bedürfnissen der Gesellschaft
nicht auf Konzernen
oder Privatinteressen.
(Erzähler) Es sind nicht automatisierte Technologie
oder Maschinen die wir fürchten sollten,
sondern ihr Missbrauch für
egoistische Interessen.
Man bedenke, dass es Menschen sind, die
entscheiden zu was die Maschinen dienen.
Wenn Technologie nicht
alle Menschen befreit
um höhere Erwartungen an menschliche
Errungenschaften zu erfüllen,
wird all ihr technologisches
Potential bedeutungslos sein.
Man macht immer eine positive
und eine negative Studie
bevor man sich an die eigentlich
Rekonstruktion der Umgebung anfängt.
Die Zukunft gestalten
(Erzähler) Es ist alles nur Gerede es sei
denn, es gibt einen technischen Plan
für die Organisation und Nutzung der
Ressourcen, um Wohlstand zu erreichen.
Was folgt, sind einige der vielen
Ansätze, die das Venus Projekt
für das gesamte soziale
Spektrum bietet.
Heute lebt mehr als die Hälfte
unserer Bevölkerung in Städten
die verschmutzt, gefährlich
und Energieverschwender sind.
Was wir tun müssen, ist eine Stadt als
ein lebendiges System zu designen,
als Organismus, wie
eine Universität,
damit alle Städte in der Zukunft
Universitätsstädte sein werden
die wachsen und ständig
Ideen austauschen.
Die Stadt wird ein eingebautes
Transport-System haben,
es werden keine
Unfälle passieren
und keine technisch
undurchdachten Bereiche.
Medizin, Botanik, Landwirtschaft, das
gesamte System: ein Planungssystem.
(Erzähler) Es ist tatsächlich besser
neue Städte von Grund auf neu zu bauen
als die alten wiederherzustellen
und aufrecht zu erhalten.
Fresco verwendet einen systemischen
Ansatz zur Entwicklung neuer Städte.
Es wäre erstrebenswert und
angenehm in ihnen zu leben.
Die Vorstellung, dass
intelligente Gesamtplanung
Massen-Uniformität
bedeutet, ist absurd.
Städte wäre nur insofern
vereinheitlicht,
dass sie weit weniger Materialien
benötigen, Zeit und Energie sparen
und flexibel genug sind, innovative
Veränderungen zu ermöglichen
und dabei die lokale
Ökologie bewahren.
Wenn wir unsere Städte so entwerfen, dass
sie menschlichen Bedürfnissen entsprechen,
werden wir die meisten unserer heute
vorherrschenden Probleme nicht mehr haben.
In der zentralen Kuppel
haben wir Kinderbetreuung
Schulen, zahnärztliche und
medizinische Versorgung.
Bei der Herstellung und
Konstruktion der Städte
erarbeiten wir 1/8 der Stadt
und reproduzieren es dann,
statt mit Architekten jedes Gebäude und
jede Struktur einzeln zu entwerfen,
was eine enorme Verschwendung
von Energie und Talent ist.
(Erzähler) Beim Erarbeiten der Lösung der
Wohnungsfrage für alle Menschen der Welt
würden sich Bautechniken grundsätzlich
von den heute üblichen unterscheiden.
Vorgefertigte und sich selbst
errichtende Strukturen könnten
den Bauprozess beschleunigen
und revolutionieren.
Diese leichten, haltbaren Wohnungen könnten
als fortlaufende Formteile hergestellt
und dann von den grossen Maschinen getrennt
und an Ort und Stelle positioniert werden.
Die äußeren Hüllen dieser effizienten
Strukturen dienen als Photovoltaik-Anlagen
und zur Bündelung
der Wärmestrahlung.
In dieser Gesellschaft
gibt es keinen Besitz.
Wirklich, die Menschen
wollen kein Geld.
Sie wollen Zugang zu
Dingen, wenn sie möchten.
Menschen in einer Gesellschaft des
Wohlstands, die Zugang zu Dingen haben
werden keine Dinge mehr
lagern und sammeln.
Wir recyceln es, überarbeiten
es und machen es besser.
Nimmt man die Materialien
eines alten Autos,
wiegen sie genauso viel wie ein neues
Auto, also gibt es keine alten Autos.
Alte Autos bedeuten Gefahr.
Wenn Du ein sehr teures Auto fährst und
jemand anders fährt ein altes klappriges Auto
und seine Bremsen versagen,
könntest Du sterben.
Wir wollen keine alten
Autos auf der Autobahn.
Wir wollen nichts,
was kaputt geht.
Wir wollen nichts, was immer
repariert werden muss.
(Erzähler) In einer Ressourcenbasierten
Wirtschaft, haben Menschen Zugang
zu allen Produkten die sie brauchen,
ohne die Last ihren Besitz
kaufen, warten oder
versichern zu müssen.
Auf diese Weise gibt
es viel mehr für jeden
und Produkte sind immer verfügbar,
wenn sie benötigt werden.
Alles was Menschen benötigen könnten, ist in
den äusseren Versorgungsgebäuden verfügbar:
Kunstmaterial, Musikinstrumente,
...etwa wie eine
öffentliche Bibliothek.
Sie können hin gehen und haben eine Kamera, ein
Fahrrad oder eine Armbanduhr zur Verfügung.
Alles was sie brauchen ist
verfügbar, ohne Preisschild.
Das würde bedeuten, dass wir ein so hohes
Produktionsniveau erreichen müssen,
dass Knappheit nicht
mehr existiert.
Das wird fast alle
Verbrechen verhüten.
Es gibt keine Möglichkeit der Segmentierung oder
das System gerechter oder gleicher zu machen.
Wir müssen ein System einrichten,
das die Menschenrechte sichert.
Wenn jeder freien Zugang zu
Waren und Dienstleistungen hat
müssen sie nicht für die Rechte der Frauen
oder für die Rechte der Schwarzen kämpfen.
Das ist in einer Gesellschaft, die so
aufgebaut ist automatisch gegeben.
Sie müssen keine Gesetze machen
wie 'Du sollst nicht stehlen&quot;.
Es würde dieses Verhalten
einfach umgehen.
Rund um die zentrale Kuppel befinden
sich die Forschungszentren,
Zentren, die Arbeit tun,
die für die Nachhaltigkeit der
gesamten Gemeinschaft relevant ist.
Wenn wir uns von den
Forschungszentren entfernen
kommen wir zum
Naherholungsgebiet
wo Tennisplätze und alle möglichen
Attraktionen sind, die Menschen benötigen.
Wenn wir diesen Bereich verlassen
kommen wir zu den Wohngebieten;
dort gibt es im gesamten Gebiet,
Bäche, Wasserfälle und Seen.
(Erzähler) Wir könnten eine breite Palette von
einzigartigen Häusern und Wohnungen bieten
die relativ wartungsfrei
und feuersicher sind
und nahezu unempfindlich gegen
widrige Wetterbedingungen.
Gehen wir weiter zum nächsten
Sektor: den Apartments.
Der Grund warum manche Menschen
in Appartments leben wollen ist,
dass dort Schauspielgruppen,
Sporthallen
medizinische Versorgung, zahnärtzliche Versorgung,
einfach alles ist im Zentralturm eingebaut.
Ich habe das Gefühl, in der Zukunft werden
Menschen aus Einfamilienhäusern wegziehen
und in größeren Komplexen leben.
Wenn wir weiter raus gehen, kommen
wir zu den Landwirtschaftshallen
oder hydroponischen Farmen.
Es gibt auch konventionelle
Landwirtschaft im Freien.
(Sprecher) Die Stadt würde die Besten,
der sauberen Technologien verwenden,
wie zum Beispiel Wind-, Solar-
oder geothermale Energie,
Wärmebündelung, Wärmetauscher,
Piezoelektrik, Energie aus Wellen,
hydrothermale Tiefsee-Spalten
und vieles mehr.
Ein großer Schritt für
zukünftige Energiegewinnung
könnte die Konstruktion einer Brücke oder
eines Tunnels über die Beringstrasse sein.
Diese Unterwasserstrukturen
konvertieren Teile der Ozeanströme
durch Turbinen, um saubere
Energiequellen zu generieren.
Durch Nutzung dieser Energiequellen
können wir die Erde mit sauberer Energie
versorgen und alle Menschen
genießen einen hohen Lebensstandard
für die nächsten tausend Jahre.
Man muss keine umweltverschmutzenden
Kohlenwasserstoffe mehr verwenden.
Verschmutzung wird der
Vergangenheit angehören.
Das gesamte
Transportwesen wird in
ein weltweites
Transportsystem integriert.
Transport innerhalb der Städte wird durch
so genannte &quot;Transveyor&quot; ablaufen.
Von Stadt zu Stadt reist
man per Monorail.
Magnetschwebebahn werden für
Langstreckenreisen benutzt.
Um die Effizienz zu erhöhen,
ist diese Magnetschwebebahn
mit austauschbaren
Einheiten ausgestattet,
die während der Fahrt
abgenommen werden können.
Flugzeuge werden viele
Konfigurationsmöglichkeiten bieten.
Diese Senkrechtstarter
werden für Passagier- oder
Frachttransport verwendet.
Die Priorität liegt auf der Sicherheit,
nicht darauf Geld zu sparen,
oder den billigsten
Anbieter zu finden.
Dieser modulare Frachter
enthält abnehmbare Sektionen,
die schnell be- und
entladen werden können.
Die Anzahl der Sektionen
variiert und ist
von der Menge der auszuliefernden
Fracht abhängig.
Wenn alle Module miteinander verbunden sind,
können sie als ganze Einheit angetrieben werden.
Schiffe können schwimmende
Fabriken sein,
die Waren auf ihrem Weg zum
Bestimmungsort produzieren.
Sie können auch als
Bildungszentren dienen,
an denen Kinder und Erwachsene auf Reisen
weltweit innovative Bildung erhalten,
nicht durch auswendig Lernen, sondern
durch das sammeln von Erfahrungen
und Interaktion mit
der &quot;echten&quot; Umwelt.
Ein nationales Transportsystem
würde ein Netz von Wasserstraßen,
Kanälen und Bewässerungssystemen
beinhalten.
Sie könnten dazu dienen, Fluten
oder Dürren zu minimieren,
während sie Fischwanderungen,
natürliche Brandschneisen,
Notfallwasserversorung, Fischfarmen und
Erhohlungsgebiete entstehen lassen.
(Roxanne Meadows) Wenn wir
Wissenschaft und Technologie
direkt für die
Gesellschaft nutzen,
ohne die Einschränkungen des
Marktes, von Geld oder Patenten,
können wir innerhalb
sehr kurzer Zeit
einen sehr hohen
Lebensstandard erreichen.
Die Gesellschaft würde sich
kontinuierlich verbessern,
und sich dank neuer Technologien,
Erfindungen und Ideen schnell verändern.
Es wäre eine aufstrebende
Gesellschaft
im Gegensatz zur festgefahrenen
Gesellschaft, die wir heute haben.
(Erzähler) Man stelle sich vor, in einer
aussergewöhnlichen Stadt auf dem Ozean zu leben
und mitzuhelfen, die
Meere zu regenerieren,
während gleichzeitig die
Bevölkerungsdichte an Land entlastet wird.
Diese Städte in den Meeren könnten als
Universitäten und Forschungszentren dienen,
an denen Studenten
Meereswissenschaften studieren.
Sie könnten zur Fischzucht, Aquakultur
und Rohstoffgewinnung genutzt werden
und gleichzeitig den marinen
Lebensraum im Gleichgewicht halten.
Selbstversorgende Städte auf dem
Ozean unterscheiden sich im Design,
abhängig von ihrem Standort
und ihrer Funktion.
Diese Unterwasser-Beobachtungsstation
erlaubt es den Menschen,
das Leben im Meer in seiner
natürlichen Umgebung zu beobachten.
Diese Aquakultur und
Fischzucht-Anlagen
züchten Fische und
andere Meereslebewesen,
um die Nahrungsbedürfnisse der Menschen
auf der ganzen Welt zu decken.
Diese Strukturen würden es dem Wasser
ermöglichen, immer frei zu fliessen.
Technologie auf diese Weise einzusetzen, würde
es einer weltweiten Gesellschaft ermöglichen,
innerhalb kürzester Zeit, soziale
Entwicklung und weltweiten Wiederaufbau
zu erreichen.
Utopia, falls es das je geben wird,
wird sterben, wird stehen bleiben,
aber wovon ich spreche, ist
eine sich entwickelnde Kultur,
eine aufstrebende Kultur.
Ich habe keine Vorstellung von einer perfekten Gesellschaft.
Ich weiss nicht was das bedeutet.
Ich weiss, dass wir es viel
besser machen können als bisher.
Ich bin kein Utopist.
Ich bin kein... Humanist,
der gerne sehen würde, wie wir alle
in Freundschaft und Harmonie leben.
Ich weiss, wenn wir das nicht machen,
werden wir uns alle umbringen
und die Erde zerstören.
(Erzähler) Diese neue Lebensweise würde
viel Freizeit und Erholung bringen,
gleichzeitig aber auch das Wissen und
die Kreativität für jedermann fördern.
Erfolg würde daran gemessen, ob man seine
persönlichen Interessen erfüllen kann,
statt der Anhäufung von Reichtum
und selbstbezogenen Zielen.
Eine Ressourcenbasierte Wirtschaft
würde nicht nur unsere Umwelt
sauberer, effizienter
und angenehmer machen,
sie würde zu einem neuen
Wertesystem führen,
welches zu der Richtung dieses neuen
innovativen Denkansatzes passt.
Wenn Ausbildung und
Ressourcen verfügbar sind,
gäbe es kein Grenze mehr für
das menschliche Potenzial.
Jeder wird die Freiheit
haben, das Tätigkeitsfeld
zu verfolgen dass er
oder sie sich wünscht
ohne die wirtschaftlichen
Einschränkungen, die wir heute haben.
Wir befinden uns in einer Zeit, in der
Entscheidungen getroffen werden müssen,
wenn wir uns aus unserer
jetzigen Kultur der Knappheit,
der Verschwendung und der
Zerstörung der Umwelt,
zu einer nachhaltigeren Gesellschaft mit ökologischem
Bewusstsein und Wohlstand weiterentwickeln wollen.
Ein Volk ohne Weitblick, ohne
Vorstellung von der Zukunft,
ist gezwungen vergangene
Fehler zu wiederholen
und das immer und immer wieder.
Wir machen uns vor,
dass die Menschheit
die höchste Form der Evolution darstellt,
das lernt man bereits in der Schule.
Die Menschheit zerstört die Ozeane, die
Fische, die Atmosphäre und einander.
Der Mensch fliegt über eine
Stadt, drückt einen Knopf
und verbrennt jeden in der
Stadt mit Atomwaffen.
Ist er die höchste Schöpfung der Natur?
Meiner Meinung nach
noch nicht. Wir haben noch
einen langen Weg vor uns.
Wir können entweder ein Paradis auf Erden
schaffen oder in Vergessenheit geraten,
uns selbst auslöschen.
Nur die Zukunft kennt eine Antwort.
Es kommt drauf an, was Du tust,
um diese Zukunft zu formen.
(Erzähler) Wir können eine Welt erschaffen,
in der Krieg und Not ferne Erinnerungen sind.
Wenn die ganze Wissenschaft und
alle Technologien in einer
globalen Ressourcenbasierten
Wirtschaft
für den Schutz der Umwelt und das
Wohlergehen Aller genutzt werden,
erst dann werden wir verstehen
was es bedeutet, wahrhaftig
zivilisiert zu sein.
Werde Teil der
wachsenden Gemeinschaft
und hilf mit, das Ziel des Venus
Projects Realität werden zu lassen.
Schließ Dich unseren Bemühungen an, diese
Vorstellung einer positiveren Zukunft,
anhand des bedeutenden Films, einem
breitem Publikum zu präsentieren.
All diese Dinge können mit dem gebaut
werden, was wir heute bereits kennen.
Es würde 10 Jahre dauern, um die
Oberfläche unserer Erde zu verändern,
um die Welt neu zu gestalten
in einen zweiten Garten Eden.
Die Wahl liegt bei Dir.
Die Unvernunft des nuklearen Wettrüstens,
die Entwicklung von Waffen, der
Versuch unsere Probleme politisch,
durch die Wahl dieser Partei
oder jener Partei zu lösen;
die gesamte Politik ist
in Korruption versunken.
Lass es mich nochmal sagen:
Kommunismus, Sozialismus,
Faschismus, die Demokraten,
die Liberalen.
Es gibt keine Neger-Probleme, keine
Polen-Probleme oder jüdische Probleme
oder griechische Probleme oder Frauenprobleme.
Es sind menschliche Probleme!