Venus-projekti esittää
Tuotanto: Roxanne Meadows
Käsikirjoitus: Jacque Fresco
Koko rahan ympärille rakentunut materialistinen yhteiskunta
on valheellinen.
Yhteiskuntamme jää historiaan ihmisen kehityksen heikoimpana aikana.
Meillä on aivot, tietotaito ja teknologia,
sekä mahdollisuus toteuttaa täysin uudenlainen yhteiskunta.
Paratiisi tai unhola
Elämä suuren laman aikaan vuonna 1929
auttoi minua yhteiskunnallisen omantunnon muodostamisessa.
Silloin huomasin maapallon pysyneen samana:
tehtaat seisoivat paikoillaan ja resursseja oli tarjolla,
mutta ihmisillä ei ollut rahaa ostaa tuotteita.
Minusta tuntui, että pelimme säännöt
olivat vanhentuneita ja riittämättömiä.
Kurjuus, kärsimys ja sota loivat kannustimen elämäntyölleni.
Minua motivoi myös ilmiselvä hallitusten ja akateemisen maailman kyvyttömyys
sekä tiedemiesten esittämien ratkaisujen riittämättömyys.
Huomasin, että yksilöiden kanssa työskentelemisen sijaan
tehokkaampi menetelmä olisi kulttuurin uudelleensuunnittelu.
Tästä alkoi elinikäinen ratkaisujen etsintä
useisiin nykypäivän ongelmiin.
Tämä esitys on mahdollinen suunnitelma yhteiskunnallisesta muutoksesta,
joka pyrkii rauhanomaiseen ja kestävään maailmanlaajuiseen yhteiskuntaan,
jossa ihmiset, teknologia ja luonto elävät sopusoinnussa.
Siinä hahmotellaan tavoiteltavaa vaihtoehtoa,
jossa ihmisoikeudet eivät ole vain mustetta paperilla
vaan elämäntapa.
Sen nimi on Venus-projekti.
Sen perustaja Jacque Fresco
peräänkuuluttaa kulttuurin suoraviivaista uudelleensuunnittelua, jossa sodat,
köyhyys, nälänhätä, velka ja tarpeeton ihmisten kärsimys
nähdään ei ainoastaan vältettävinä, vaan myös mahdottomina hyväksyä.
On yhä selvempää, että mikä tahansa vähäisempi
johtaa yksinkertaisesti samojen ongelmien jatkumiseen.
Valittaminen ehdottamatta mitään vaihtoehtoa ei tuo mitään uutta.
Venus-projektin tutkimuskeskus,
joka on Frescon ja Roxanne Meadowsin rakentama,
sijaitsee Venuksessa, Floridassa.
Se käsittelee monia ongelmiemme perimmäisiä syitä.
Mutta mistä ongelmamme ovat oikeasti peräisin?
Epäonnistuneet järjestelmät
Meillä on enää hyvin vähän vaihtoehtoja
sillä olemme itseaiheuttamallamme törmäyskurssilla.
Eilisen vastaukset eivät ole enää olennaisia.
Ottaen huomioon ympäristölle jo tehty vahinko
lähestymme nopeasti tilannetta josta ei ole paluuta,
missä luonto määrää suunnan.
Joko jatkamme kuten ennenkin
aikansa eläneiden yhteiskunnallisten käytäntöjen ja ajatustapojen kanssa
ja siten vaarannamme tulevaisuutemme,
tai sovellamme sopivampaa arvopohjaa
kohti kestävämpää yhteiskuntaa,
tarjoten enemmän vapauksia ja mahdollisuuksia.
Yhdysvaltalaiset on ehdollistettu yhteiskunnassaan
hankkimaan erilaisen auton seuraavana vuonna
ostamaan uuden television tai kasettinauhurin.
Olemme varsin radikaaleja, mutta poliittiset ja yhteiskunnalliset instituutiomme
eivät ole muuttuneet ja siksi pysymme paikallamme,
koska uudet ideat yhdistetään aina kommunismiin tai tiukkaan järjestykseen,
sillä meidät on kasvatettu pelkäämään uutta.
Yksikään maailman talousjärjestelmistä:
sosialismi, kommunismi, fasismi tai vapaa markkinatalous
ei ole eliminoinut ongelmia kuten elitismi, nationalismi, rasismi,
eikä ennen kaikkea niukkuutta.
Nämä kaikki perustuvat ensisijaisesti taloudellisiin eroavaisuuksiin.
Kun rahaa käytetään resurssien säännöstelyyn ja jakamiseen voitolla
ja kansat sekä valtiot tavoittelevat omaa etuaan
nämä etsivät etulyöntiaseman hinnalla millä hyvänsä.
Ne tekevät tämän säilyttämällä kilpailuedun
tai sotilaallisen selkkauksen avulla.
Sota näyttäytyy suurena epäonnistumisena kansojen erimielisyyksien ratkaisemisessa.
Täysin käytännönläheisestä näkökulmasta
se on tehottominta elämien ja resurssien haaskausta ikinä.
Useimmat sodat käydään resurssien hallitsemisen
ja etulyöntiaseman säilyttämisen vuoksi.
Ne eivät perustu kunnialliseen ihmisyyteen.
Ne eivät perustu ihmiselämän kohentamiseen.
Se saattaa parantaa voittajamaan ihmisten elämää.
Niin saattaa käydä, mutta mitä muuhun maailmaan tulee,
hinta on mittava.
Tökeröt ja väkivaltaiset yritykset ratkaista kansainvälisiä erimielisyyksiä
saavat vielä pahaenteisemmän sävyn
tietokoneistettujen ydinaseiden laukaisujärjestelmien synnystä
ja kuolettavista biologisista ja kemiallisista aseista.
Yli 100 000 yhtiötä saa rahaa Pentagonin urakoista.
Mutta isot rahat jaetaan muutaman suuryhtiön kesken.
Silti se on rahantekomahdollisuus windfall-voittoineen
niille, jotka hyötyvät sotateollisuudesta.
Jos liikevoitot poistettaisiin sodista,
luuletko että meillä olisi niitä?
Jos sinut kutsutaan asepalvelukseen palvelemaan maatasi
asetat henkesi maan eteen.
Koko sotateollisuus pitäisi kutsua palvelukseen:
jokainen tykkien ja konekiväärien valmistaja,
autojen, jeeppien ja sotalaivojen valmistajat,
kaikki kutsutaan palvelukseen, jotta heillä olisi sama ansiopohja kuin armeijalla.
Silloin se olisi aitoa, mutta jos voi ansaita miljoonia myymällä sotalaivoja
ja konekiväärejä armeijalle, silloin se on korruptoitunutta.
Jos asiat tehtäisiin haluamallani tavalla ja meillä olisi miljoonien ihmisten armeija,
lähettäisin heidät koulutukseen jossa heistä tehtäisiin ongelmanratkaisijoita ja
oppimaan, kuinka tulla toimeen toisten kansojen kanssa. Sitä tarvitsemme, emme tappamista.
Sotilaat ovat vain tappokoneita; heidät on opetettu tappamaan.
Kouluttaisin heidät kykeneviksi matkustamaan Meksikoon ratkaisemaan ongelmia,
sekä  Arabimaihin todetakseen ongelmanratkaisukykynsä.
Eli tuomaan kaikki yhteen, kaikki valtiot.
Sota ei ole ainoa ihmisiin kohdistuva väkivallan muoto;
niitä ovat myös nälkä, köyhyys,
kodittomuus ja työttömyys.
Näiden olojen hyväksyminen ihmisluonnon ilmeenä on myytti,
jonka avulla asiat pidetään muuttumattomina.
Ympäristön vaikutukset
Geeneillä ei ole mitään tekemistä ahneuden, bisneksen tai rotuennakkoluulojen kanssa.
Kaikki vaikutusmenetelmät missä tahansa yhteiskunnassa ovat osa koulutustasi:
lukemasi kirjat, seuraamasi roolimallit ja ihailemasi ihmiset.
Geeneillä ei ole merkitystä..
paitsi silmiesi väriin, nenäsi muotoon,
mahdollisesti periytyneisiin ominaisuuksiin.
Geenit eivät hallitse arvoja.
Vaikka olet syntynyt toista ihmistä paremmilla aivoilla,
tarkoittaen parempia reseptoreja, kudoksen laatu on parempi,
sanoisin että jos sinulla on paremmat aivot
ja elät fasistisessa maassa, sinusta tulee nopeammin fasisti.
Aivoissa ei ole syrjintämekanismia.
Aivot eivät voi kertoa, mikä on olennaista tai epäolennaista,
kokemusta lukuunottamatta.
Emme ole syntyneet ahneiksi, kateellisiksi, vihaajiksi tai kiihkoilijoiksi.
Käyttäytymisemme ja arvomme heijastavat kulttuuria, jolle olemme altistuneet.
Jos Amazonin pääkallonmetsästäjät kasvattavat sinut,
niin sinusta tulee pääkallonmetsästäjä.
Jos sanoisin sinulle; &quot;Eikö sinua häiritse nuo viisi kantamaasi pienennettyä kalloa?&quot;
sinä vastaisit; &quot;Kyllä, veljelläni on 20!&quot;
Onko hän hullu? Ei vaan se on normaalia hänen kulttuurissaan.
Yhteiskunnalliset ja ympäristön ongelmat säilyvät ylipääsemättöminä
niin kauan, kuin muutama valtio hallitsee suurinta osaa Maapallon resursseista
ja liikevoitto ajaa ihmisten hyvinvoinnin edelle.
Liikevoiton asettaminen etusijalle johtaa tarpeettomaan kärsimykseen
ja nykypäivänä vallitsevaan häiriökäyttäytymiseen.
Monista ihmisistä tarvitsemme lakeja ongelmien poistamiseen
Meillä on useita lakeja, tuhansittain toistensa päällä,
mutta niitä rikotaan jatkuvasti.
Paperiset julistukset ja sopimukset eivät muuta faktoja niukkuudesta,
puutteesta ja turvattomuudesta.
Voidaan ennustaa tulevaisuuden muotoja ja arvoja, jos tunnetaan
tapahtumien suuntaukset merien saastumisessa, viljelykelpoisen maan niukkuudessa...
Jos katsotaan tuon hajoavan järjestelmän kasvua,
voin ennustaa mellakoita, tappamista ja salamurhia.
Ihmisen käyttäytyminen syntyy oikeasti ympäristöstä.
Jos on niukkuutta, esim. vedestä, sillä on hintansa, joka on korkea.
Keskustellaan niukkuudesta järjestelmänä.
Oletetaan että sataisi kultapölyä 3 päivää.
Ihmiset menisivät ulos ja lapioisivat sitä kellariin,
ullakolle ja jokaiseen laatikkoon talossa. He heittäisivät vaatteensa pois.
Jos sade jatkuisi vuoden niin että kultaa olisi kaikkialla
ihmiset lakaisisivat sen ulos taloistaan, ottaisivat sormuksensa pois, heittäisivät ne menemään
ja näin ihmisten käyttäytyminen muuttuu olosuhteiden mukaan.
Poliisit vartioivat ainoastaan sellaisia hyödykkeitä, joita ihmiset tarvitsevat
mutta joihin he eivät pääse käsiksi, siksi sinne laitetaan vartijoita.
Mutta jos sitruuna-, appelsiini- ja omenapuita
kasvaisi joka puolella, niitä ei voisi myydä.
Jos päätyisitte luonnonvaroiltaan yltäkylläiselle saarelle,
teitä olisi 10 henkilöä, ja jokaiselle olisi halutessaan 1000 kalaa
ja kymmenkertainen määrä hedelmiä ja banaaneja,
rahaa ei ikinä syntyisi.
Yksityisomistusta ei syntyisi.
Jos saari olisi riittävän iso, 3200 hehtaaria 10 henkilölle,
ketään ei kiinnostaisi oman alueen aitaaminen.
On olemassa käyttäytymismalleja, jotka tukevat selviytymistä.
On olemassa yhteiskunnallisia olosuhteita, jotka muuttavat arvojamme ja näkemyksiämme.
Kukaan ei voi kirjoittaa tarvittavan käytöksen perustuslakia
ottamatta huomioon ympäristöä.
Joten meidän olisi parasta pitää huolta ympäristöstämme
ja pitää huolta toisistamme
ja meidän olisi parasta opettaa ihmisiä
parhaan tietämyksemme mukaan,
jotta aikaansaisimme yhteiskunnan.
Rauhansopimuskaan ei voi estää uutta sotaa
jos siihen johtaviin syihin ei puututa.
Ehkä hallitukseen tarvitaan eettisiä ihmisiä,
jotka työskentelisivät kaikkien hyvinvoinnin puolesta.
Mutta vaikka kaikkein eettisimmät ihmiset valittaisiin johtopaikoille
ja meiltä loppuisivat resurssit, valehtelua
huijaamista, varastamista ja korruptiota olisi silti.
Emme niinkään tarvitse eettisiä ihmisiä
vaan älykkään tavan hallinnoida maapallon resursseja
kaikkien hyväksi.
Yhteiskunnalliset puutteet
Tutkitaanpa yhteiskunnallisia järjestelyjämme pidemmälle.
Taloutemme ylläpitämiseksi tuotteita täytyy jatkuvasti myydä.
Tämän varmistamiseksi ne suunnitellaan kuluviksi ja hajoaviksi.
Olet ehkä huomannut, että tämä tapahtuu
heti takuuajan umpeuduttua.
Tätä vääristynyttä toimintatapaa kutsutaan suunnitelluksi lyhytikäisyydeksi.
Se on tietoista tehokkuuden vähentämistä.
Suunnittelijat valmistuvat hienoista kouluista,
jonka jälkeen heidän odotetaan suunnittelevan asioita, jotka kuluvat
ja hajoavat aikataulun mukaisesti.
Tämä johtaa suunnattomaan resurssi- ja energiahukkaan.
Ryöstämme planeettaamme voiton vuoksi.
Jos asiaa ajattelee tarkemmin, ihmiset eivät halua työtä,
vaan pääsyn käsiksi siihen, minkä palkka mahdollistaa.
Raha ei edusta mitään oikeaa,
eikä se tukeudu kultaan, hopeaan tai mihinkään resurssiin.
Rahaa ei voi syödä, eikä siitä voi rakentaa taloa.
Se ei edes liity todelliseen kykyymme tuottaa
hyödykkeitä ja palveluja tällä planeetalla.
Rahajärjestelmämme on pysynyt muuttumattomana vuosisatoja
ja me jatkamme sen käyttöä ilman kyseenalaistamista.
&quot;Anna minun hallita kansakunnan varallisuutta, niin
en välitä kuka säätää sen lait.&quot; - Mayer Rothschild
Tämä järjestelmä jatkaa työn automatisointia
ja leikkaa enemmistön ostovoimaa.
Tulee Gaussin käyrän mukainen aika,
jolloin työllisyys on sitä, tuotanto tätä
ja ostovoima tuota. Järjestelmä pysähtyy.
Pankit kaatuvat, eikä mikään enää toimi.
Olemme menossa siihen suuntaan erittäin nopeasti.
Olemme viimeinkin vuonna 2011 tilanteessa,
jossa on selvää, että kone on voittanut ihmisen.
Olemme tavattoman tuotteliaita vaikka ihmisiä tarvitaan vähemmän.
Taloudellisesti olemme tuottavampia kuin koskaan ennen;
yksi iPad -sovellus kuittaa helposti neljän ihmisen työpanoksen.
Niinpä työpaikkoja on aina vain vähemmän. Ja olemassa olevista työpaikoista
saa jatkossa vähemmän palkkaa samoista, ilmeisistä syistä.
Suuri määrä ihmisiä kilpailee pienestä määrästä työpaikkoja.
Palkkataso laskee ja sillä on valtava vaikutus keskiluokkaan, jonka kautta
vaikutus leviää myös muualle yhteiskuntaan.
Olemme matkalla kohti yhteiskunnallista romahdusta.
Luulen että tämä tulee tapahtumaan maailmanlaajuisesti, ei vain täällä.
Hallituksia ei tarvitse kaataa.
Ne kaatuvat itsekseen jos mitään ei tehdä.
Ihmisiä voidaan rauhoitella kontrolloimalla mediaa,
mutta jos enemmistö jää työttömäksi, ostovoima hiipuu.
Silloin järjestelmä romahtaa. Se ei enää toimi; väkijoukot tungeksivat.
Näin tapahtuu parhaillaan. Tämä maa on jo umpikujassa.
Vaikeuksia tulee olemaan niin kansallisen turvallisuuden
kuin eläkemaksujen kanssa.
On kulutettu paljon enemmän, kuin mihin olisi ollut varaa.
Muuta ei ole tehtävissä, kuin velkaantua lisää ja lainata pankeilta yhä enemmän.
Haluamme myös näyttää armottoman vertauskuvan ajastamme.
Se ei ole kaukana täältä Manhattanin keskustasta.
Valtion velka on kasvanut liian suureksi kansalliselle velkakellolle.
Vuoden 1989 jälkeen,
kun valtion velka oli vajaat 3 biljoonaa dollaria,
se on kasvanut niin nopeasti, että dollarin merkki jouduttiin poistamaan
jotta saatiin tilaa lisänumerolle kun mittarin lukema
meni yli 10 biljoonan. Kasvu jatkuu joka sekunti.
Uusi kello, johon on lisätty kaksi numeroa, asennetaan ensi vuonna.
Liittovaltion hallitus ei saa luoda rahaa.
Se ei saa lainata rahaa tai ryhtyä pankkitoimintaan.
Tämä on vain pankkiirien etuoikeus.
Jos hallitus haluaa valmistuttaa 2000 lentokoneen
ilmavoimat kuukaudessa,
niin rahat täytyy lainata yksityisiltä tahoilta.
Allekirjoitus katkoviivalle, ja jos sota hävitään tai siinä epäonnistutaan
niin velan takaisinmaksun taakka jää kansalle.
&quot;Historia osoittaa, että rahanvaihtajat ovat käyttäneet kaikkia mahdollisia hyväksikäytön keinoja,
juonittelua, petoksia ja väkivaltaa
pitääkseen hallitukset otteessaan
hallitsemalla rahaa ja sen liikkeelle laskemista.&quot; - James Madison
Yhteiskunnallinen rakenteemme on
muutosvaiheessa, eräänlaisessa yhteiskuntaevoluutiossa.
Jos haluamme selvitä näistä levottomista ajoista,
meidän täytyy kyetä sopeutumaan muutokseen.
Kaikki muuttuu, mukaanlukien yhteiskuntajärjestelmämme.
Albert Einstein lausui
&quot;Emme voi ratkaista ongelmia samalla ajattelumallilla kuin
käytimme niiden synnyttämiseen.&quot;
Maapallolla on vielä yltäkylläisesti resursseja.
Harjoittamamme resurssien säännöstely rahan hallinnan avulla
ei ole enää tarpeellista, vaan on itse asiassa haitallista selviytymisemme kannalta.
Nykyään meillä on erittäin kehittyneitä teknologioita,
mutta yhteiskunnallinen ja taloudellinen järjestelmämme
ei ole pysynyt teknologisten kykyjemme mukana,
joilla voitaisiin luoda helposti yltäkylläinen maailma kaikille
ilman orjuutta ja velkaa.
Kuinka tämä on mahdollista?
Rahaa ei ole tarpeeksi kaikkien ihmisten ruokaan ja asuntoon tällä planeetalla
puhumattakaan näiden kunnianhimoisempien tavoitteiden saavuttamisesta,
mutta maapallolla on yllin kyllin resursseja kaikkien ihmisten tarpeiden tyydyttämiseen,
mutta vain jos niitä hallinnoidaan älykkäästi.
Yhteiskunnallinen vaihtoehto
Jacque Fresco visioi ratkaisua, jota hän kutsuu
Resurssipohjaiseksi taloudeksi.
Se on yhteiskunta-taloudellinen järjestelmä, jossa kaikki tuotteet ja palvelut
ovat kaikkien saatavilla ilman rahaa, vaihtoa,
luottoa, velkaa tai orjuutta.
Se on erilainen verrattuna muihin aikaisempiin yhteiskuntajärjestelmiin.
Fresco päätyi tähän ajatusmalliin 75 vuoden opiskelun kautta
kokeilemalla ja tutkimalla.
Resurssipohjainen talous perustuu käytettävissä oleviin resursseihin
ja tuo ne jokaisen maapallon ihmisen saataville
ilman hintalappua, ilmaiseksi.
Meillä on nykyään enemmän kuin tarpeeksi resursseja
rakentaaksemme paljon kehittyneemmän yhteiskunnan.
En puhu rajoitetuista almuista, jotta ihmiset jotenkin pärjäisivät.
Puhun todella kehittyneestä yhteiskunnasta.
Meillä on resurssit ja teknologia; meidän tarvitsee vain ottaa ne käyttöön.
Eräs Venus-projektin pääpiirteistä
on niukkuuden poistaminen; tässä teknologia astuu kuvioihin,
sillä jos perustamme Resurssipohjaisen talouden
ja jostain on pulaa, se ei toimi.
Jos perustamme Resurssipohjaisen talouden
yhteiskunnassa, jossa ei ole resursseja, sekään ei onnistu.
Nykyään voimme teknologian avulla tehdä tuotteita saataville,
voimme poistaa niukkuuden ja luoda yltäkylläisyyttä.
Niin kauan kun tuotamme yltäkylläisyyttä, se poistaa ahneuden,
itsekkyyden, sekä paljon rikollisuutta ja häiriökäyttäytymistä.
Yhteiskunnat voidaan suunnitella tukemaan
täyttä ja yhteisöllistä elämää kaikille,
mikäli tieteen ja teknologian mahdollisuudet suunnataan
ihmiskunnan ja ympäristön hyväksi,
sekä velkaan perustuvan rahajärjestelmän luoman keinotekoisen puutteen poistamiseen.
Kaikki ihmiset, huolimatta poliittisista, sosiaalisista ja uskonnollisista
eroavaisuuksistaan, ovat lopulta riippuvaisia samoista resursseista:
puhtaasta ilmasta ja vedestä,
viljelymaasta,
sairaanhoidosta ja kunnollisesta koulutuksesta.
Maapallon ja kaikkien sen asukkaiden arvostaminen on mielestäni
ainoa oikea tie tulevaisuuteen.
Ihmislaji on yhtä suurta perhettä, ja maailma koti joka kuuluu meille kaikille.
Kansakunnat tai ihmiset eivät voi selviytyä ilman toisiaan.
Ei enää erillisiä valtioita, niin että kaikki voivat mennä minne haluavat.
Ennen USA:n osavaltioiden yhdistymistä niillä oli tapana aidata alueensa.
Ne taistelivat keskenään ja jokaisella oli aseelliset puolustajansa.
&quot;Tämä on meidän aluettamme, te olette tunkeilijoita!&quot;
Kun osavaltiot yhdistyivät, hallitus määritteli
niille rajat ja ne suostuivat hallituksen ehdotukseen.
Alueriidat loppuivat siihen.
Jos sotimisen halutaan loppuvan, maapallo on julistettava yhteiseksi perinnöksi.
Maapallon resurssit on julistettava kaikille maailman ihmisille kuuluvaksi perinnöksi.
Tämä ei kiinnosta niitä, jotka haluavat uuden maailmanjärjestyksen,
jossa kaikki valta on pienen eliitin ja suuryritysten käsissä
ja koko muu maailma toimii niiden alaisina.
Sen sijaan globaali resurssipohjainen talous mahdollistaa
ihmisten luonteenomaisimpien kykyjen käytön.
He voivat kukoistaa ja kasvaa yhteiskunnassa, joka toimii heidän parhaakseen,
joka suojelee ja säilyttää myös ympäristöä,
ja joka ymmärtää, että me olemme osa luontoa, emme sen yläpuolella.
Kannustimet
Usein kysytään mitä tapahtuisi kannustimille jos ihmisten tarpeisiin vastattaisiin
ilman, että niiden saavuttamiseksi on tehtävä palkkatyötä.
Kysymys olettaa, että ihmisillä ei ole perustarpeiden lisäksi muita haluja.
Jos se olisi totta ei olisi olemassa keksijöitä,
kirjailijoita tai opettajia.
Ihmiset työskentelevät intohimoisimmin heitä kiinnostavien ja haastavien asioiden parissa.
Kaikilla ihmisillä tulisi olla mahdollisuus
osallistua kaikkein suurimpaan haasteeseen:
yhteisen maailmamme parantamiseen.
Yksilöllisyydestä tulee sosiaalisesti tärkeämpää kuin yhtenäistämisestä,
jolloin yhteiskunnassa toimii uudenlainen kannustinjärjestelmä.
Siinä arvostetaan enemmän ympäristön suojelua ja yhteiskunnallista huolenpitoa
kuin omaisuuden ja vallanhalun
itsekkäitä ja pinnallisia tavoitteita.
Tämä ei vaadi yhtenäistämistä, vaan nimenomaan monimuotoisuutta.
Mitä monimuotoisempia ihmiset ovat, sitä enemmän yksilöllisyyttä maailmaan mahtuu,
joten korostamme yksilöllisyyttä, luovuutta ja innovatiivisuutta.
Tämä on suunnitelman ydin.
Eivät tiedemiehet kerro ihmisille, mitä tehdä,
kuinka elää, minne mennä ja mitä seurata.
Motivaatio ja kannusteet ovat olemassa, kun ihmisillä on mielekästä tekemistä.
Todellinen kasvu ja kehitys syntyy, kun ihmiset ovat mukana luovissa,
haastavissa ja rakentavissa pyrkimyksissä.
Kuitenkin motivaatio ja kannusteet kuolevat jokapäiväisessä
puurtamisessa, tylsässä ja yksitoikkoisessa työssä, jota tehdään palkan vuoksi.
Jos ihmisille annettaisiin asioita,
heidät ruokittaisiin, vaatetettaisiin ja he saisivat asunnon ilmaiseksi,
he eivät menisi töihin, koska heidän ei tarvitsisi.
Heillä on talo, vaatteita, elokuvia ja viihdettä,
miksi mennä töihin? Työ on tuskallista, yksitoikkoista ja tylsää.
Jos tulevaisuudessa ihmiset saavat tarpeensa tyydytetyiksi,
mutta heillä ei ole haasteita, siinä mennään metsään.
Uudet asiat haastavat ihmisiä jatkuvasti.
Kouluissa haastamme heitä useilla asioilla,
joita ei ole ratkaistu. On paljon ratkaisemattomia ongelmia.
Jos olemme hyvin ruokittuja ja vaatetettuja, se ei estä aivojamme toimimasta.
Se tarkoittaisi, että kukaan miljonääri ei tekisi mitään, ne olisi sammutettu
koska hänellä on varaa. Se ei ole totta.
Useat miljonäärit työskentelevät 18 tuntia päivässä,
eikä heillä ole tarpeeksi aikaa. Se riippuu taustasta
ja koulutuksesta. Mitä enemmän tiedät merentutkimuksesta, tähtitieteestä jne.
sitä kiinnostuneempi ja eläväisempi olet.
Jos sinulle annetaan vain ruokaa, vaatteita ja suoja, silloin voit palata töihin.
Sinun ei tarvitse huolehtia elannostasi
ja kannustimesi kasvaisivat huomattavasti.
Kutsun sitä uudeksi ja kekseliääksi kannustinjärjestelmäksi.
Se ei ole suuntautunut rahaan, vaan ongelmanratkaisuun,
ja hyvänolon saat nähdessäsi maailman tulevan paremmaksi paikaksi.
Maapallon resurssien älykäs hallinointi
Kuinka voimme käyttää teknologiaa viisaasti,
jotta kaikille riittää yllin kyllin?
Tämän saavuttaaksemme on suunnitelmien pakko
perustua planeettamme resurssien kantokykyyn.
Koko infrastruktuuri tulee suunnitella uudelleen ja toimia
johdonmukaisena ja kokonaisvaltaisena järjestelmänä.
Tämän vuoksi meidän täytyy nähdä koko globaali yhteisömme yhtenä yksikkönä,
johon kuuluvat kaikki, ja suunnitella sen mukaan.
Vain näin voimme käyttää teknologiaamme päästäksemme yli resurssipuutteista,
tuottaa maailmanlaajuisesti yltäkylläisyyttä ja suojella ympäristöä.
Näin ollen aluksi tarvitaan resurssien maailmanlaajuinen kartoitus.
Se sisältäisi fyysiset resurssit, henkilöstön,
tuotantokeskukset ja ihmisten tarpeet.
Tämä mahdollistaa päätökset tarvittavien tuotteiden ja palveluiden määrästä.
Esimerkiksi, missä on viljelykelpoista maata, jossa kasvattaa satoa?
Kuinka paljon ihmisiä on tietyillä alueilla
ja mikä on heidän terveydentilansa?
Tämä määrittäisi, mihin sairaaloita rakennettaisiin ja kuinka monta.
Jos sitä yritettäisiin tänä päivänä
(järjestää kaikki valtiot kattava resurssikartoitus), he ihmettelisivät
&quot;Miksi yritätte tällaista? Selvittääksenne riittävätkö resurssimme
teitä vastaan sotimiseen?&quot;
He olisivat skeptisiä ja epäröiviä luovuttamaan tietoja,
joten minusta se ei toimisi nykyisessä kulttuurissa.
Kun on tuotu esille ideat ja niiden takana olevat syyt
sekä kaikkien valtioiden saavuttama hyöty
(niiden tulee olla konkreettisia hyötyjä,
jotka he ymmärtävät eduiksi omalla kohdallaan)
jos he suostuvat, kysely voidaan järjestää.
Minun tai kenenkään muun henkilön mielipide ei ratkaisisi.
Väestön koko, saatavilla olevat resurssit
ja Maapallon kantokyky ratkaisee,
mitä tehdään ja kuinka nopeasti asiat muuttuvat.
Nykypäivänä päätökset tehdään täysin eri tavalla,
mutta tulevaisuudessa ne tulevat perustumaan
dynaamisen tasapainon ylläpitämiseen.
Se tarkoittaa että toimitaan suurimmalla mahdollisella kapasiteetilla
ilman ympäristön laiminlyöntiä.
Hyvinvoinnin ja korkean elintason saavuttaminen jokaiselle
onnistuu automatisoimalla mahdollisimman paljon lyhyessä ajassa.
Siirtymävaiheen aikana tulee yhdistää
IT-osaaminen ja teknologinen osaaminen,
sekä ihmiset jotka osaavat suunnitella
ja toteuttaa resurssien kuljettamisen
sekä niiden valmistamiseen tarvittavat tehtaat.
Ongelmamme ja niiden ratkaisut ovat teknisiä, eivät poliittisia.
Useimmat ongelmat voidaan ratkaista kun tiedettä ja teknologiaa käytetään
tietyn ihmisjoukon sijaan kaikkien ihmisten hyväksi.
Sinun tulee kysyä itseltäsi, mitä haluat?
Haluan elää maailmassa, jossa minun ei tarvitse pelätä
lapsieni joutuvan sotaan,
jossa ei ole puutetta, ongelmia tai tauteja.
Tiedätkö kuinka sellainen maailma rakennetaan? &quot;En tiedä.&quot;
No, kuinka rakentaminen aloitetaan? Kutsutaan kokoon eri tieteiden edustajat
ja sanotaan: &quot;Nämä ongelmat haluaisimme ratkaista.&quot;
Tieteellinen hallitus ei tarkoita, että tiedemiehet hallitsevat ihmisiä.
Se tarkoittaa että heillä on paremmat edellytykset rakentaa kuljetusjärjestemiä
ja paremmat edellytykset saada ilmasta puhdasta. Heillä on aikakautemme
paras osaaminen merien ennalleenpalauttamiseen.
Tietokoneet voivat palvella kaikkien tarpeita
kun tietokoneistaminen on perin pohjin yhdistetty kaikkiin
uuden dynaamisen kulttuurin osiin.
Tämän voi hahmottaa elektronisena keskushermostona,
joka ulottuu yhteiskunnan joka osa-alueelle.
Sen toiminta on ohjata tasapainoa
tuotannon ja jakelun välillä
ja varmistaa, ettei synny vajausta tai ylituotantoa.
Tässä hyvin teknisessä yhteiskunnassa
päätökset perustuvat suoraan ympäristön, ihmisen
ja teollisuuden tuottamaan palautteeseen.
Tätä voi ajatella koko ympäristön kattavana
sähköisten anturien järjestelmänä.
Kaupungeista, tehtaista, varastoista,
jakelukeskuksista ja kuljetusverkostoista
kerätään tietoa maailmanlaajuisesti parempien päätösten perustaksi.
Päätökset pohjautuvat yhteiskunnan tarpeisiin,
eivät yritysten tai yksityishenkilöiden intresseihin.
Meidän ei niinkään pitäisi olla varuillamme automaation tai koneiden takia,
vaan teknologian käytön itsekkäiden etujen vuoksi.
Täytyy muistaa, että ihmiset päättävät, mitä tarkoitusperiä koneet palvelevat.
Jos teknologia ei vapauta kaikkia ihmisiä
pyrkimään korkeampiin inhimillisiin saavutuksiin,
sen teknologinen potentiaali on merkityksetöntä.
Asioiden hyvät ja huonot puolet täytyy aina tutkia
ennen varsinaisen ympäristön muokkaamisen aloittamista.
Tulevaisuuden suunnittelu
Kaikki on vain pelkkää puhetta, jos ei ole olemassa teknistä suunnitelmaa
kuinka resursseja käytetaan yltäkylläisyyden saavuttamiseksi.
Seuraavaksi esitellään muutamia monista Venus-projektin tarjoamista
koko sosiaalisen kirjon kattavista näkökulmista.
Nykyisin yli puolet ihmisistä asuu kaupungeissa, jotka ovat saastuneita,
vaarallisia ja tuhlaavat energiaa.
Meidän täytyy suunnitella kaupunki eläväksi järjestelmäksi,
organismiksi, yliopistoksi,
jotta kaikki tulevaisuuden kaupungit ovat yliopistokaupunkeja,
jotka kasvavat ja jakavat uusia ideoita jatkuvasti.
Kaupungissa tulee olemaan sisäänrakennettu kuljetusjärjestelmä
onnettomuuksien välttämiseksi,
eikä yhdenkään osa-alueen teknologiaa jätetä suunnittelematta.
Lääketiede, kasvitiede, maanviljelys, koko järjestelmä tulee olemaan yhtenäisesti suunniteltu.
On itse asiassa parempi rakentaa kokonaan uusia kaupunkeja,
kuin korjata ja ylläpitää vanhoja.
Fresco käyttää systeemiteoreettista lähestymistapaa kaupunkeja suunnitellessaan.
Ne ovat haluttuja ja mukavia asuinpaikkoja.
Näkemys, jonka mukaan älykäs kokonaissuunnittelu
tarkoittaisi massayhdenmukaistamista, on absurdi.
Kaupungit olisivat yhdenmukaisia vain siinä,
että ne vaatisivat paljon vähemmän materiaaleja, säästäisivät aikaa ja energiaa,
ja olisivat tarpeeksi joustavia salliakseen innovatiivisia muutoksia
paikallisekologiaansa menettämättä.
Jos suunnittelemme kaupunkimme ihmisten tarpeita varten,
emme kohtaa suurinta osaa tämän päivän ongelmista lainkaan.
Keskuskupolissa sijaitsevat lastenhoito,
koulut, hammashoito, sairaanhoito.
Kaupungista ja sen toiminnoista suunnitellaan ja rakennetaan ensin
kahdeksasosa, jota sitten monistetaan, sen sijaan
että arkkitehdit suunnittelisivat jokaisen yksittäisen rakennuksen ja rakenteen erikseen,
mikä on suurta energian ja lahjakkuuden tuhlausta.
Kun kyseessä on koko ihmispopulaation asuttaminen,
rakentamistekniikat poikkeaisivat huomattavasti nykyisistä.
Pursotetut ja itsensäpystyttävät rakenteet voisivat mullistaa
ja nopeuttaa rakennusprosesseja.
Nämä kevytrakenteiset ja kestävät asunnot voitaisiin tuottaa jatkuvana puristeena
ja sen jälkeen erotella ja asetella paikalleen jättimäisillä koneilla.
Näiden tehokkaiden rakenteiden ulkokuoret toimivat valosähkögeneraattoreina
ja lämmönkeskittiminä.
Tässä yhteiskunnassa ei omisteta mitään.
Oikeasti, ihmiset eivät halua rahaa.
He haluavat päästä käsiksi tuotteisiin silloin kun tarvitsevat.
Yltäkylläisessä yhteiskunnassa käsiksipääsy tuotteisiin
poistaa tarpeen varastoida ja kerätä asioita.
Me kierrätämme ja päivitämme ne paremmaksi.
Otetaan vanhasta autosta materiaalit;
ne ovat samat kuin uudessakin, joten vanhoja autoja ei ole.
Vanhat autot ovat vaarallisia.
Jos ajat todella kallista autoa ja joku toinen ruosteista kotteroa,
sen jarrujen pettäessä saatat jopa kuolla.
Emme halua yhtään vanhaa autoa moottoritielle;
emme halua mitään hajoavaa.
Emme halua mitään huollettavaa.
Resurssipohjaisessa taloudessa
ihmiset pääsevät käsiksi mihin tahansa haluamaansa tuotteeseen
ilman ostamisen vaivaa, ylläpitääkseen tai vakuuttaakseen omaisuuttaan.
Näin jokaiselle riittää paljon enemmän
ja tuotteet ovat aina tarpeen mukaan saatavilla.
Mitä tahansa tarpeellista on tarjolla näissä paviljongeissa:
veistosmateriaalit, musiikkisoittimet,
vähän yleisen kirjaston tapaan.
He voivat mennä hakemaan kameran, polkupyörän tai rannekellon.
Kaikki tarvittava on saatavissa ilman hintalappua.
Se tarkoittaisi sitä, että meidän pitää saavuttaa niin korkea tuotannon taso,
että niukkuutta ei enää ole.
Se ehkäiseen melkein kaikki rikokset.
Nykyjärjestelmää ei voi muokata oikeudenmukaiseksi tai kohtuulliseksi.
Meidän täytyy luoda järjestelmä joka takaa ihmisoikeudet.
Kun kaikilla on vapaa pääsy tuotteisiin ja palveluihin,
ei tarvitse taistella naisten tai tummaihoisten oikeuksista.
Se on automaattista sellaiseksi asetetussa yhteiskunnassa.
Ei tarvitse säätää lakeja, kuten 'älä varasta';
se ohittaisi sellaisen käytöksen.
Keskuskupolin ympärillä on tutkimuskeskuksia,
joissa tehdään koko yhteisön kestävän kehityksen
kannalta oleellista työtä.
Kuljettaessa poispäin tutkimuskeskuksista
saavumme harrastusalueelle,
jossa on tenniskenttiä ja kaikkia tarvittavia pelejä.
Siitä jatkamme asuinalueelle;
siellä on puroja, vesiputouksia ja järviä ympäriinsä.
Voisimme tarjota laajan skaalan uniikkeja koteja ja asuntoja,
jotka voivat olla suhteellisen helppohoitoisia, tulenkestäviä
ja lähes immuuneja huonoille sääolosuhteille.
Seuraavassa osiossa tarkastellaan asumista.
Jotkut ihmiset haluavat asua näissä asunnoissa siksi,
että saatavilla on näytelmäkerhoja, liikuntasaleja,
terveydenhuoltoa, hammashuoltoa; kaikki on sijoitettu keskustorniin.
Luulenpa, että tulevaisuudessa ihmiset muuttavat pois yksittäisistä taloista
ja asuvat suuremmissa rakennuskomplekseissa.
Kun siirrymme ulommas, saavumme sisäviljelyalueelle
tai vesiviljelytiloille.
Näiden lisäksi alueella on myös ulkoviljelyä.
Kaupunki tulisi käyttämään parasta, puhdasta teknologiaa, joka on sopusoinnussa
ympäröivän luonnon kanssa. Tuuli- ja aurinkovoimaa, maalämpöä,
pietsosähköä, aaltovoimaa, lämpötilojen vaihtelusta saatavaa energiaa,
meren pohjassa olevia kuumia lähteitä, ja monia muita.
Suuri kehitysaskel tulevaisuuden energiantuotannossa
voisi olla Beringinsalmen läpi kulkeva maasilta tai tunneli.
Nämä vedenalaiset rakennelmat ohjaavat osan meren virtauksista
turbiinien läpi ja luovat puhdasta energiaa.
Näitä käyttämällä voisimme siirtyä puhtaaseen energiantuotantoon maailmanlaajuisesti
ja mahdollistaa korkean elintason kaikille ihmisille
tuhansiksi vuosiksi eteenpäin.
Saastuttaville hiilivedyille ei ole enää tarvetta.
Saasteet kuuluvat menneisyyteen.
Tulevaisuudessa kaikki kuljetukset yhdistetään
maailmanlaajuiseen kuljetusjärjestelmään.
Kaupunkien sisällä kuljetus tapahtuu automaattisilla kuljettimilla.
Kaupungista toiseen kuljetaan yksiraiteisella junalla.
Pitkien matkojen kulkemiseen käytetään Maglev-junia.
Korkeanopeuksinen Maglev-juna koostuu vaihdettavista yksiköistä,
jotka voidaan irrottaa ja yhdistää uudelleen junan liikkuessa
tehokkuuden lisäämiseksi.
Myös lentoliikenteelle on paljon vaihtoehtoja.
Näitä VTOL -lentokoneita (pystysuora nousu ja laskeutuminen)
käytetään matkustajien ja rahtitavaran siirtoon.
Turvallisuus on tärkeämpää kuin rahan säästäminen
tai halvimman tarjouksen etsiminen.
Tässä moduuleista koostuvassa rahtialuksessa on irrotettavat osat
jotka voidaan täyttää tai purkaa nopeasti.
Osien lukumäärä vaihtelee
kuljetettavan lastin mukaan.
Kun kaikki osat on kiinnitetty, niitä voidaan käyttää yhtenä yksikkönä.
Laivat voivat toimia kelluvina tehtaina
jotka valmistavat tuotteita kuljetuksen aikana.
Niitä voidaan käyttää myös koulutuskeskuksina,
joissa lapset ja aikuiset matkustavat maailmanlaajuisesti, sekä saavat innovatiivista ja
kokemusperäistä tietoa vuorovaikutuksessa aidon ympäristön kanssa
valmiiksi pureskeltujen koulutusfaktojen sijaan.
Kansallinen kuljetusjärjestelmä sisältäisi vesitieverkostoja,
kanaaleja ja kastelujärjestelmiä.
Niitä käytettäisiin tulvien ja kuivuuden uhkan minimoimiseen,
mutta samalla mahdollistettaisiin kalojen kutuvaellukset, luonnolliset vesiesteet
tulipalojen varalle, ruokakalan viljely ja vesialueiden virkistyskäyttö.
Kun vapautamme tieteen ja teknologian
suoraan yhteiskuntajärjestelmäämme
ilman markkinoiden, rahoituksen ja patenttien rajoituksia
voimme saavuttaa hyvin korkean elintason
hyvin lyhyessä ajassa.
Tämä yhteiskunta kehittyisi jatkuvasti
muuttuen nopeasti uusien teknologioiden, keksintöjen ja ajatusten kautta.
Se olisi kasvava yhteiskunta
nykyisen vakiintuneen sijaan.
Kuvittele eläväsi erikoislaatuisessa merikaupungissa
auttaen elvyttämään meriympäristöä
samalla poistaen väestöpaineita maankamaran asukkailta.
Nämä merikaupungit voisivat toimia yliopistoina ja tutkimuskeskuksina
missä oppilaat opiskelevat meritieteitä.
Niitä voisi käyttää meren viljelyyn, kalakasvatukseen ja kaivostoimintaan
samalla ylläpitäen valtameriympäristön dynaamista tasapainoa.
Omavaraiset merikaupungit vaihtelisivat suunnittelultaan
riippuen niiden sijainnista ja toimintatarkoituksesta.
Tämä merenalainen tarkkailuasema mahdollistaa
merielämän seuraamisen sen luonnollisessa elinympäristössä.
Nämä meriviljely- ja kalankasvatusjärjestelmät
viljelevät ja kasvattavat kalaa muun merielämän rinnalla
auttaen ihmisten ravinnontarpeen tyydyttämisessä.
Nämä rakenteet antaisivat veden virrata vapaasti kaikkialle.
Käyttäen teknologiaa tällä tavoin globaalin yhteiskunnan olisi mahdollista
saavuttaa yhteiskunnallista edistystä ja maailmanlaajuinen jälleenrakennus
lyhimmässä mahdollisessa ajassa.
Jos joskus perustetaan Utopia, se kuolee, pysähtyy,
kun taas minä puhun kehittyvästä kulttuurista
tai kasvavasta kulttuurista.
Minulla ei ole käsitystä täydellisestä yhteiskunnasta. En tiedä mitä se tarkoittaa.
Tiedän että pystymme paljon parempaan kuin nyt.
En ole utopisti. En ole humanisti
joka haluaa nähdä jokaisen elävän sulassa sovussa.
Tiedän kuitenkin että jos emme elä niin, me tapamme toisemme
ja tuhoamme Maan.
Vaikka tämä uusi elemäntyyli tarjoaa vapaa-aikaa ja harrasteita
se lisäisi myös tietämystä ja luovuutta kaikille.
Menestyksen mittana toimisivat jokaisen omat kiinnostuksen kohteet
vaurauden kerryttämisen ja itsekeskeisten tavoitteiden sijaan.
Resurssipohjainen talous ei muuttaisi vain ympäristöämme
tehden siitä puhtaan, tehokkaan ja nautittavan
vaan tarjoaisi myös uuden arvojärjestelmän
joka sopisi uuden innovatiivisen lähestymistavan suuntauksiin ja tavoitteisiin.
Koulutuksen ja kaikkien saatavilla olevien resurssien avulla
ei olisi rajaa ihmisten mahdollisuuksille.
Kaikilla olisi vapaus tavoitella
mitä tahansa rakentavaa alaa oman valintansa mukaan
ilman sellaisia taloudellisia rajoituksia, joita nykyään kohtaamme.
Elämme nyt aikaa, jolloin päätökset pitää tehdä.
Haluammeko kehittyä eteenpäin nykyisestä niukkuuden,
tuhlauksen ja ympäristön tuhoamisen kulttuurista
hyvinvoivaan ja ympäristöstään huolehtivaan kestävän kehityksen yhteiskuntaan.
Kansakunta ilman visiota siitä, mitä tulevaisuus voi olla
toistaa samoja vanhoja virheitä
kerta toisensa jälkeen.
Epärehellisesti sanomme,
että ihminen on evoluution korkein muoto, kuten koulussa opetetaan.
Ihminen tuhoaa valtameret kaloineen, ilmakehän ja toisensa.
Ihminen lentää kaupungin ylle, painaa nappia
ja polttaa kaupungin ihmiset ydinaseilla.
Onko hän luonnon korkein luomus? Minun mielestäni
ei vielä. Meillä on pitkä matka edessämme.
Voimme joko luoda paratiisin Maan päälle tai vaipua unohdukseen,
hävittää itsemme. Vain tulevaisuus sen näyttää.
Tulevaisuus on millaiseksi sen muokkaamme.
Voimme luoda maailman, jossa sota ja puute ovat kaukaisia muistoja.
Kun käytämme kaikki mahdolliset tieteen ja teknologian keinot
maailmanlaajuisessa resurssipohjaisessa taloudessa
ympäristön suojelemiseksi ja hyvinvoinnin turvaamiseksi kaikille,
vasta silloin ymmärrämme,
mitä tarkoittaa olla aidosti sivistynyt.
Liity osaksi kasvavaa yhteisöä, joka
työskentelee tehdäkseen Venus-projektin tavoitteet osaksi todellisuutta.
Ota osaa pyrkimykseemme esitellä tämä visio positiivisesta tulevaisuudesta
suurelle yleisölle elokuvan keinoin.
Kaikki tämä on mahdollista rakentaa nykyisellä tiedollamme.
Veisi 10 vuotta jälleenrakentaa
maailmastamme uusi Eedenin puutarha.
Valinta on sinun. Ydinasekilvan typeryys,
aseiden kehittäminen, yritys ratkaista ongelmamme poliittisesti
valitsemalla tämä tai tuo poliittinen puolue.
Kaikki politiikka on läpeensä korruptoitunutta.
Sanon sen uudelleen: kommunismi, sosialismi,
fasismi, demokraatit, liberaalit.
Ei ole olemassa mustien, puolalaisten, juutalaisten,
Kreikan tai naisten ongelmia. On vain ihmisten ongelmia!