&quot;The Venus Project&quot; presenteert
Een Roxanne Meadows Productie
Geschreven door Jacque Fresco
Deze op geld gebaseerde en materialistisch
georiënteerde samenleving
is geen echte samenleving.
Onze samenleving zal in de geschiedenisboeken verschijnen
als de laagste ontwikkeling van de mensheid.
We hebben de hersenen, de
kennis, de technologie
en de mogelijkheid om een geheel
nieuwe samenleving te creëren.
(Paradijs of Ondergang)
Doordat ik de grote depressie
van 1929 heb meegemaakt
heeft dit mede mijn sociaal
bewustzijn gevormd.
Tijdens deze periode realiseerde ik me
dat de aarde hetzelfde gebleven was:
Fabrieken stonden er nog en de
grondstoffen waren nog steeds beschikbaar,
maar de mensen hadden simpelweg
geen geld om de producten te kopen.
Ik had het gevoel dat de spelregels
van het spel waar wij me spelen
verouderd en onvoldoende zijn.
Ellende, leed en oorlog motiveerden
mij voor mijn levenswerk.
Ik werd ook gemotiveerd door de
schijnbare incompetentie van overheden,
de academische wereld en het ontbreken van
aangeboden oplossingen door wetenschappers.
Ik realiseerde me dat in plaats van
samen te werken met individuen
het beter zou zijn om de
cultuur te herontwerpen.
Dit was het startschot voor een
levenslange zoektocht naar oplossingen
voor de vele problemen die
we vandaag de dag hebben.
Deze presentatie is een haalbaar
plan voor sociale verandering
dat toewerkt naar een vreedzame
en duurzame globale samenleving
waar mensen, technologie
en natuur samenkomen.
Het schetst een alternatief
om naar te streven
waar mensenrechten niet alleen
papieren proclamaties zijn
maar een manier van leven wordt.
Het heet &quot;The Venus Project&quot;.
Zijn grondlegger, Jacque Fresco
roept op tot het volledig herontwerpen
van de cultuur waarin oorlog,
armoede, honger, schuld en
onnodig menselijk lijden
niet alleen gezien wordt als vermijdbaar
maar als totaal onacceptabel.
Het wordt steeds duidelijker
dat alles minder dan dat
simpelweg zal resulteren in een
voortzetting van dezelfde problemen.
Alleen klagen zonder een alternatief
voor te stellen, betekent niets.
Het onderzoekscentrum
van &quot;The Venus Project&quot;
opgezet door Jacque
Fresco en Roxanne Meadows
is gevestigd in Venus,
Florida (VS).
Het behandeld veel van de onderliggende
oorzaken van onze problemen.
Maar wat zijn daar nu
de echte oorzaken van?
Gefaalde Systemen
Momenteel blijven er
weinig alternatieven over
aangezien we al goed op weg zijn
naar onze eigen vernietiging.
Oplossingen van gisteren
zijn niet langer relevant.
Rekening houdend met de al
gedane schade aan het milieu
komen we snel tot het punt waar we
het niet meer ongedaan kunnen maken
en de natuur het verdere
verloop zal bepalen.
Ofwel we blijven doen wat
we altijd gedaan hebben
met onze ouderwetse sociale
gebruiken en denkpatronen
en bedreigen we zo onze toekomst
of we passen een meer
geschikte set waarden toe
die relevant zijn voor
een duurzame samenleving
met meer kansen en vrijheden.
Amerikanen zijn geconditioneerd
in hun type samenleving
om volgend jaar een
andere auto te hebben
of om een nieuwe televisie
of taperecorder te kopen.
We zijn zeer radicaal maar onze
politieke en sociale instellingen
zijn niet veranderd, en
dit is waar we stagneren
omdat we altijd elk nieuw idee vergelijken
met communisme of onderdrukking
omdat ons geleerd werd
te vrezen wat nieuw is.
Geen van 's werelds
economische systemen:
socialisme, communisme, fascisme
of het vrije handel systeem
hebben de problemen opgelost van
elitisme, nationalisme, racisme
en het ergste van al, schaarste.
Deze zijn allemaal gebaseerd
op economische ongelijkheid.
Wanneer geld wordt gebruikt voor het
reguleren en verdelen van bronnen voor winst
en mensen en landen er alleen
op uit zijn voor zichzelf,
zullen ze alles doen om er
hun voordeel uit te halen.
Ze doen dit door
competitief te zijn
of door middel van
militaire interventie.
Oorlog is het ultieme bewijs van landen die
falen om hun verschillen bij te leggen.
Vanuit een strikt
pragmatisch standpunt
is dit het meest inefficiënte gebruik
van levens en middelen ooit bedacht.
De meeste oorlogen worden gevoerd over
de controle van de aardse bronnen
en om je sterke
positie te behouden.
Ze zijn niet gebaseerd op de
'waardigheid van de mens'.
Ze zijn niet gebaseerd op het
vooruit helpen van de mensheid.
Het zou in het voordeel kunnen zijn
van de mensen in het winnende land.
Dit is een mogelijkheid, maar als
het de rest van de wereld betreft
is de prijs enorm.
Deze ruwe en gewelddadige poging om
internationale verschillen op te lossen
neemt een nog meer
onheilspellende ondertoon
met de komst van geautomatiseerde
nucleaire systemen
en dodelijke biologische
en chemische wapens.
Toch voeden meer dan 100.000
bedrijven zich bij het Pentagon.
Het grote geld stroomt naar een
handvol grote corporaties.
Toch is het een buitenkans
om geld te verdienen
voor degenen die winst boeken met
het militair-industrieel complex.
Als er geen winst meer gemaakt
zou kunnen worden in oorlogen
denk je dan echt dat we
ze nog zouden hebben?
Als ze je voor het leger
oproepen om dit land te dienen
dan geef je jouw
leven voor dit land.
Ze zouden alle oorlog
industrieën moeten oproepen:
elke producent van
kanonnen, machinegeweren
auto's, jeeps, oorlogsschepen
allemaal opgeroepen, zodat ze voor
hetzelfde loon werken zoals het leger.
Dan is het echt, maar als je miljoenen
verdient door het verkopen van oorlogsschepen
en machinegeweren aan het
leger, dan is het corrupt.
Als het aan mij lag en als we miljoenen
mannen in het leger zouden hebben dan zou ik
ze naar school sturen om
probleemoplossers te worden
hoe met andere landen samen te werken.
Dat is wat we moeten doen, niet doden.
Soldaten zijn moordmachines, ze
worden getraind om te doden.
Ik zou ze trainen om naar Mexico te
gaan om verschillen te overbruggen
en naar Arabische landen om te kijken of
daar verschillen overbrugd kunnen worden.
Dus breng ze allemaal
samen, alle landen.
Oorlog is niet de enige vorm van
geweld dat mensen wordt opgelegd,
er is ook honger, armoede,
dakloosheid en werkloosheid.
De aanvaarding van deze omstandigheden, als
uitdrukking van de menselijke natuur, is een mythe
en wordt gebruikt om de
situatie zo te houden.
De invloed van de omgeving.
Genen hebben niets te maken met
hebzucht, handel en racisme.
Alle onderliggende systemen in elke
samenleving maken deel uit van je opvoeding:
de boeken die je leest, de rolmodellen die
je volgt en de mensen die je bewondert.
Je genen hebben geen invloed...
behalve op de kleur van je
ogen, de vorm van je neus
en misschien op andere
erfelijke eigenschappen.
Genen bepalen niet je waarden.
Ook niet als je geboren wordt met veel
betere hersens dan iemand anders,
dus betere receptoren, beter
kwaliteit van het weefsel.
Ik zou zeggen dat als
je betere hersens hebt
en in een fascistisch land leeft,
je sneller een fascist zou worden.
De hersenen hebben geen
discriminerend mechanisme.
De hersenen kunnen je niet vertellen
wat relevant of minder relevant is,
ervaring wel.
We worden niet geboren met hebzucht,
afgunst, haat of hypocrisie.
Ons gedrag en onze waarden zijn een weerspiegeling
van de cultuur waaraan we worden blootgesteld.
Als je werd opgevoed door de
koppensnellers van het regenwoud,
dan zou je een
koppensneller zijn.
Als ik je dan zou vragen: &quot;Doet het je niets
om vijf gekrompen hoofden te hebben?&quot;,
dan zou je zeggen: &quot;Jawel, want
mijn broer heeft er twintig.&quot;
Is hij dan gek?
Nee, het is normaal voor zijn cultuur.
Sociale en ecologische problemen
zullen onoverkomelijk blijven,
zolang een paar landen de meerderheid
van de aardse bronnen in handen hebben
en zij winst boven het welzijn
van de mens blijven stellen.
Winst boven alles heeft
onnodig lijden en
het huidig overheersende,
afwijkende gedrag tot gevolg.
Veel mensen denken dat we deze
problemen met wetten kunnen oplossen.
We hebben al duizenden
en duizenden wetten
maar ze worden
constant overtreden.
Papieren verklaringen en verdragen
veranderen niets aan de feitelijke gevolgen
van schaarste, ellende
en onzekerheid.
Je kan de toekomstige stand
van zaken voorspellen als je
de trends van de vervuiling van de oceaan
en de schaarste aan landbouwgrond kent...
Als je een dergelijk degraderend
systeem ziet groeien
kan ik de rellen, doden en
moordaanslagen voorspellen.
Menselijk gedrag is het
gevolg van de omgeving.
Als er bijvoorbeeld schaarste aan water
is dan gaat de prijs ervan enorm omhoog.
Laten we schaarste als
systeem bespreken.
Stel dat het drie dagen
goud zou regenen, goudstof.
Mensen zouden het allemaal
binnen halen, hun kelders,
zolders en elke kast en lade er mee vullen.
Ze zouden hun kleren eruit gooien.
Als het een jaar lang zou blijven regenen
totdat er overal goud zou liggen
zouden mensen het hun huis uit vegen,
goud zou dan niets meer waard zijn.
Zo veranderen de nieuwe
omstandigheden het menselijk gedrag.
Er staat dan alleen een politieagent
voor de dingen die mensen nodig hebben
maar geen toegang toe hebben,
dus plaats je er een bewaker.
Maar als citroen-,
sinaasappel- en appelbomen
overal groeiden, zou je
ze niet kunnen verkopen.
Als je op een eiland zou komen
met een overvloed aan middelen
en maar tien mensen, met duizend
vissen voor elk persoon
indien ze dat willen, en er was tien
keer de hoeveelheid fruit en bananen,
dan zou geld niet ontstaan.
Privé-eigendom zou
niet ontstaan.
Als het eiland groot genoeg zou zijn, er
zijn tien mensen en 8.000 hectare grond,
dan zou niemand er om geven een
bepaald gebied af te zetten.
Er zijn gedragspatronen die
overleving stimuleren.
Er zijn sociale omstandigheden die onze
waarden en perspectieven veranderen.
Niemand kan een grondwet
schrijven voor gewenst gedrag
zonder rekening te houden
met de leefomgeving.
Dus, we kunnen maar beter
zorgen voor de omgeving,
we kunnen maar beter
voor elkaar zorgen
en we kunnen maar beter
mensen onderwijzen
zo goed als we kunnen
om een samenleving
te kunnen hebben.
Zelfs een vredesverklaring
kan geen oorlog voorkomen,
als de onderliggende oorzaken
niet aangepakt worden.
Wellicht zijn er ethische
mensen nodig in regeringen
die willen werken aan het
welzijn van iedereen.
Maar zelfs als de meest ethische mensen
werden verkozen voor hoge posities
zouden er nog steeds leugens,
bedrog, diefstal en corruptie zijn,
als de grondstoffen opraken.
Het is niet zo dat we ethische
mensen nodig hebben. We moeten een
manier vinden om grondstoffen
intelligent te beheren
voor ieders welzijn.
Sociale Tekortkomingen
Laten we de sociale verhoudingen
verder onderzoeken.
Producten zullen moeten blijven verkocht
worden om onze economie in stand te houden.
Om dit te waarborgen, worden ze ontworpen
om te verslijten en kapot te gaan.
Misschien heb je wel eens
gemerkt dat dit meestal gebeurt
net nadat de garantie
verlopen is.
Deze praktijk heet
'geplande veroudering',
dit is het bewust laten
verminderen van efficiëntie.
Ontwerpers gaan naar
de beste scholen
en moeten dan producten
ontwerpen die verslijten
en kapot gaan zoals gepland.
Het gevolg hiervan is een enorme
verspilling van grondstoffen en energie.
We plunderen onze
planeet uit winstbejag.
Als je erover nadenkt is het niet
de baan zelf die mensen willen,
maar toegang tot hetgeen
het salaris hen verschaft.
Geld stelt niets tastbaars voor.
Er is geen goud, zilver of
grondstof als tegenwaarde.
Je kunt geld niet eten of
er een huis mee bouwen.
Het heeft zelfs geen relatie met
onze werkelijke capaciteit om
goederen en diensten te
produceren op deze planeet.
Het monetair systeem
is al eeuwen oud
en we blijven het gebruiken
zonder erbij na te denken.
&quot;Geef me de macht over
het geld van een land
en ik geef niet om wie de wetten maakt.
&quot; Mayer Rothschild
Dit systeem zal meer en meer
automatisatie implementeren
wat de koopkracht vermindert
van de bevolking.
Er zal een tijd komen (we
noemen dit een Gauss-curve)
dat de werkgelegenheid
dat is, de productie dit
en de koopkracht dat.
Het systeem stopt.
Banken gaan ten onder en
niets functioneert meer.
We gaan nu snel die richting op.
We hebben het punt in
2011 eindelijk bereikt
waar het voor de hand liggend is dat
de machine de mens heeft verslaan.
- We zijn ongelooflijk veel
productiever met minder mensen.
De economie produceert
meer dan ooit tevoren;
een iPad applicatie kan
meer doen dan 4 mensen.
- Er zijn nu gewoon minder banen.
De banen die vandaag bestaan
hebben lagere lonen om
duidelijke redenen.
Er zijn veel mensen voor
een klein aantal banen.
De lonen gaan omlaag, dit heeft een
gigantische impact op de middenklasse
met alle gevolgen van dien.
We zijn op weg naar
sociale ineenstorting.
Ik denk dat dit over de hele wereld
gaat gebeuren, niet alleen hier.
De regering hoeft hiervoor
niet omvergeworpen te worden.
Je hoeft het alleen maar met rust te
laten; het zal zichzelf omverwerpen.
Als je de media controleert
kan je de mensen kalmeren
maar als de meerderheid zonder werk
blijft zitten, hebben ze geen koopkracht.
Het systeem stort ineen.
Het werkt niet meer; ze vallen in.
Het is nu al aan de gang.
Dit land is nu al onvermogend.
Ze zullen problemen krijgen
met nationale beveiliging
het betalen van pensioenen.
Ze hebben al veel meer
uitgegeven dan wat ze hebben.
Het enige dat ze nu kunnen doen is schuld
creëren, meer en meer geld lenen van banken.
We willen je ook een nogal somber
teken van onze tijd laten zien.
Het is niet ver van het
centrum van Manhattan.
De staatsschuld is te groot geworden
voor de Nationale Schuld Klok.
Het werd opgehangen in 1989
toen de staatsschuld minder
dan 3 biljoen dollar was.
De schuld is de laatste tijd zo snel gestegen
dat ze het dollar symbool weg moesten laten
om meer ruimte te maken voor een
extra cijfer voor de overgang
naar een bedrag dat nu meer dan 10 biljoen
bedraagt, en elke seconde groeit.
Een nieuwe klok met 2 extra plaatsen
zal volgend jaar worden opgehangen.
De federale overheid is niet
toegestaan geld te printen.
Het mag geen geld lenen en mag ook
niet in de bankenwereld stappen.
Dit privilege is
enkel voor bankiers.
Als de overheid een
luchtmacht willen bouwen
met 2000 vliegtuigen per maand
moeten ze geld lenen van
private instellingen,
het contract ondertekenen, en
als de oorlog verloren wordt
moet het volk deze
schuld ophoesten.
&quot;De geschiedenis leert dat grootgeldbezitters
elke mogelijke vorm van misbruik,
intrige, bedrog en
geweld hebben gebruikt
om hun macht over de
regering te behouden
door te heersen over geld en de
uitgifte ervan.&quot; James Madison
Wij bevinden ons, samen
met de sociale structuren
in een transitie, een kwestie
van sociale evolutie.
Als we door deze turbulente
tijden willen komen
moeten we in staat zijn ons aan
te passen aan veranderingen.
Alle dingen veranderen, ook
onze sociale systemen.
Albert Einstein stelde
&quot;We kunnen geen problemen oplossen
door op dezelfde manier te denken
als toen we ze
gecreëerd hebben.&quot;
De aarde is nog rijk
aan hulpbronnen.
Onze manier om deze bronnen te
rantsoeneren via monetaire controle
is niet langer relevant en zelfs
contraproductief voor onze overleving.
Vandaag de dag hebben we sterk
geavanceerde technologieën
maar ons sociaal en
economisch systeem
heeft onze technologische
capaciteiten niet bijgehouden
welke anders gemakkelijk een wereld van
overvloed voor iedereen zou kunnen creëren
vrij van dienstbaarheid
en schuld.
Hoe kan dit mogelijk zijn?
Er is niet genoeg geld om iedereen op deze
planeet van voedsel en onderdak te voorzien
laat staan om deze meer
ambitieuze doelen te realiseren
maar de aarde heeft meer dan genoeg bronnen om
tegemoet te komen aan de behoeften van alle mensen
zolang ze maar intelligent
beheerd worden.
Een Sociaal Alternatief
Jacque Fresco voorziet
een oplossing die hij
een &quot;Resource-Based
Economy&quot; noemt.
Het is een sociaal-economisch systeem
waarin alle goederen en diensten
beschikbaar zijn voor iedereen
zonder tussenkomst van geld,
handel, krediet, schuld of
dienstbaarheid van enige soort.
Het is anders dan elk
voorgaand sociaal systeem.
Fresco kwam tot deze richting
tijdens 75 jaar van studie
en experimenteel onderzoek.
Een &quot;Resource-Based Economy&quot; opereert
op basis van beschikbare bronnen
en maakt ze beschikbaar
voor iedere mens op aarde,
gratis, zonder prijskaartje.
We hebben vandaag de dag
meer dan genoeg middelen
om een sterk geavanceerde
samenleving op te bouwen.
Ik heb het niet over beperkte giften
zodat mensen maar net rondkomen
ik heb het over een zeer
vergevorderde beschaving.
We hebben de hulpbronnen, we hebben de technologie,
we hoeven het alleen nog maar toe te passen.
Één van de belangrijkste
aspecten van &quot;The Venus Project&quot;
is om schaarste te elimineren, daarvoor
maken we gebruik van technologie
want als we een &quot;Resource-Based
Economy&quot; opzetten
en sommige dingen zijn schaars,
dan zal het niet werken.
Als je een &quot;Resource-Based
Economy&quot; opzet
in een samenleving zonder
middelen, zal het niet werken.
Vandaag de dag kunnen we met onze
technologie dingen beschikbaar maken
we kunnen schaarste elimineren,
we kunnen overvloed creëren.
Zolang we overvloed kunnen
creëren, zal dat hebzucht,
egoïsme, veel misdaad en veel
abnormaal gedrag uitsluiten.
Een sociaal systeem kan
zo ontworpen worden
dat iedereen een vol en
constructief leven heeft
als de mogelijkheden van wetenschap
en technologie gestuurd worden
met de mens en zijn
omgeving in gedachte
en we de artificiële schaarste overkomen van
ons op schulden gebaseerd monetair systemen.
Iedereen, ongeacht hun politiek
filosofische sociale gebruiken
of religieuze verschillen, hebben
uiteindelijk dezelfde grondstoffen nodig:
schone lucht en schoon water
bebouwbare grond
medische zorg en
relevant onderwijs.
Ik denk dat als je trouw beloofd
aan de aarde en iedereen er op
dat dat de beste manier
voor de toekomst zou zijn.
De mensheid is één familie en de
wereld is het thuis van iedereen.
Landen en mensen kunnen niet
langer afgezonderd samenleven.
Geen afzonderlijke landen, zodat
iedereen overal kan gaan.
Voor de staten verenigden, bakenden
ze elk hun territorium af.
Ze vochten en hadden milities.
Ze ruzieden:
&quot;Dit is ons grondgebied!
&quot; &quot;Oh nee je bent aan het indringen!&quot;
Toen de staten verenigden,
werkte de regering
de staatsgrenzen uit
en gingen ze akkoord.
Dat was het einde van de
geschillen over het territorium.
Als je geen oorlog meer wil, moet je de
aarde tot gemeenschappelijk goed verklaren.
We moeten de aardse bronnen als gemeenschappelijk
goed verklaren van de mensheid.
Dit heeft niets te maken met diegenen die
een eigen wereld elite willen vormen
met zichzelf en grote
bedrijven aan de macht
en de rest van de wereld
onderdanig aan hen.
In tegendeel, een globale
&quot;Resource-Based Economy&quot;
stelt iedereen in staat hun
hoogste potentieel te bereiken
waar ze kunnen bloeien en groeien in
een maatschappij die voor hun werkt,
een maatschappij die ook de
omgeving beschermt en behoedt.
Een die begrijpt dat we deel zijn van
de natuur, en er niet los van staan.
Motivatie
Sommigen vragen zich af wat er met de motivatie zou
gebeuren indien alle behoeften vervuld zouden zijn
zonder dat we ervoor
hoeven te werken.
Deze vraag neemt aan dat mensen geen
verlangens hebben buiten hun basis behoeften.
Als dat zo was, dan
zouden er geen uitvinders
schrijvers of leraren zijn.
Mensen werken met passie aan dingen
die hen interesseren en uitdagen.
Laten we alle mensen
de kans geven
om mee te werken aan de grootste
uitdaging die er bestaat:
de wereld verbeteren
voor iedereen.
Individualiteit zal benadrukt
worden, in plaats van uniformiteit.
Deze sociale regeling zal een
nieuw motivatie systeem genereren
die de waarde van bescherming van de
omgeving en sociale zorgen hoger stelt
dan de waarde van oppervlakkige,
egocentrische doelen
van rijkdom, eigendom en macht.
Het roept niet op tot uniformiteit.
Het roept wel op tot diversiteit.
Hoe meer verschillend de mensen
zijn, hoe meer individualiteit
dus benadrukken we individualiteit,
creativiteit en innovatie.
Dit is de essentie
van het ontwerp.
Het is niet een groep wetenschappers die
de mensen vertellen wat ze moeten doen,
hoe ze moeten leven, waar ze
moeten gaan, wat ze moeten volgen.
Motivatie en stimulans komen wanneer
mensen betekenisvolle taken hebben.
Echte groei en ontwikkeling neemt
plaats wanneer mensen betrokken zijn in
creatieve en constructieve
uitdagingen.
Echter worden de motivatie en stimulans
verplettert door de dagelijkse sleur
van saaie en repetitieve taken vereist
om je dagelijks brood te verdienen.
Als je zomaar dingen zou
weggeven aan mensen
als je ze zou voeden, kleden
en gratis huisvesten,
dan zullen ze 's ochtends vroeg niet op
hun werk staan omdat het niet nodig is.
Ze hebben dan hun huis, kleren,
films en entertainment,
waarom dan gaan werken?
Werk is pijnlijk, monotoon en saai.
In de toekomst, als mensen toegang
hebben tot wat ze nodig hebben
maar ze hebben geen uitdagingen,
dan is dit hoe het zal misgaan.
Mensen worden constant
uitgedaagd door nieuwe dingen.
Op school worden ze
uitgedaagd met veel dingen
die niet zijn opgelost.
Er zijn veel onopgeloste problemen.
Als iedereen goed gevoed en gekleed is,
houden je hersenen heus niet op met werken.
Dat zou betekenen dat alle miljonairs
niets doen, de hersenen worden uitgezet
omdat je alle benodigdheden hebt.
Dat is niet waar.
Er zijn veel miljonairs
die 18 uur per dag werken
en niet genoeg tijd hebben.
Het heeft met je achtergrond te maken
en je opleiding. Hoe meer je weet
over oceanografie, astronomie, enz.
hoe meer je interesse hebt,
hoe levendiger je bent.
Als je gewoon eten, kleren en een dak krijgt,
zou je eindelijk kunnen gaan werken.
Je hoeft je geen zorgen te
maken over geld verdienen
en je motivatie zou
sterk toenemen.
Dit noem ik een nieuw en
innovatief stimulans systeem.
Niet geld-georiënteerd, maar
probleem oplossend georiënteerd
en het doet je deugd de
wereld te zien verbeteren.
Het intelligent beheren
van de aardse bronnen
Hoe kunnen we intelligent
omgaan met technologie
zodat er meer dan genoeg
is voor iedereen?
Om dit te bereiken is het
noodzakelijk dat de plannen
gebaseerd zijn op de draagkracht
van de aardse bronnen.
Onze gehele infrastructuur moet
herontworpen worden en werken
als een coherent, totaal
geïntegreerd systeem.
Dit betekent dat we onze wereldwijde
gemeenschap moeten beschouwen als één geheel
zonder uitzonderingen, en
er zo naar te plannen.
Enkel op deze manier kunnen we onze technologie
gebruiken om tekortkomingen te voorkomen,
universele overvloed te bereiken
en het milieu te beschermen.
Daarom moet er een globaal onderzoek gedaan
worden om te bepalen wat we precies hebben.
Zo inventariseren we onze
fysieke bronnen, personeel
productie centra en de
behoeften van de mensen.
Hierdoor kunnen we de benodigde
hoeveelheid goederen en diensten bepalen.
Bijvoorbeeld, hoeveel landbouwgrond is
er beschikbaar om gewassen te telen?
Hoeveel mensen zijn er in
verschillende locaties,
en hoe staat het met
hun gezondheid?
Dit zou bepalen waar en hoeveel
ziekenhuizen er gebouwd moeten worden.
Als je dat vandaag probeert
(vragen naar een wereldwijd enquête van grondstoffen
in alle landen), zouden ze zich afvragen
&quot;Waarom wil je dat doen?
Om te zien of we genoeg grondstoffen hebben
om met je te concurreren in
bewapening en andere zaken?&quot;
Ze zouden sceptisch zijn en aarzelen
om jou die informatie te geven
ik zou dus zeggen dat dit in de
hedendaagse cultuur niet zou werken.
Nadat de ideeën naar voren zijn
gebracht met de redenen erachter
en hun voordelen
voor alle naties...
Het moeten specifieke
voordelen zijn
die zij in hun eigen
termen kunnen begrijpen.
Als zij ermee instemmen, dan kan
het onderzoek worden uitgevoerd.
Het is niet mijn mening of de mening van
iemand anders dat zou worden gebruikt.
Het is de omvang van de bevolking,
de beschikbare grondstoffen
en de draagkracht van
de aarde die bepalen
wat er wordt gedaan en hoe
snel dingen veranderen.
Vandaag de dag wordt het op een
geheel andere manier gedaan
maar in de toekomst zal
het worden gebaseerd
op een vorm van
dynamisch evenwicht.
Dat betekent alles uitvoeren
op het hoogste potentieel
zonder verwaarlozing
van het milieu.
De sleutel om overvloed en een hoge
levensstandaard te bereiken voor iedereen
is om zo veel mogelijk zo snel
mogelijk te automatiseren
maar tijdens de overgang moeten we
de technologische mogelijkheden
van mensen samenbrengen
die met computers werken
die met technologie werken
die manieren ontwerpen voor
het leveren van deze middelen
en de nodige fabrieken om de
grondstoffen te verwerken.
Onze problemen en hun oplossingen
zijn technisch, niet politiek.
De meeste problemen kunnen worden opgelost wanneer
technologie en de wetenschappelijke methode
worden gebruikt om iedereen te
dienen, niet slechts een aantal.
Wat is het dat ik wil,
moet je jezelf afvragen.
Ik wil in een wereld leven
waar ik niet hoef te vrezen
dat mijn kinderen een
oorlog moeten meemaken
waar er verlies, problemen
of ziekte zal zijn.
Weet jij hoe zo'n wereld kan worden gebouwd?
&quot;Nee, dat weet ik niet.&quot;
Wel, hoe zou je aan zoiets beginnen?
Je roept wetenschappelijke departementen
samen en zegt &quot;Dit zijn de problemen
die we op willen oplossen.&quot;
Een wetenschappelijke overheid betekent
niet dat wetenschappers aan de macht zijn.
Het betekent dat ze de betere middelen
hebben om transportsystemen te bouwen
en betere middelen om lucht te zuiveren.
Ze hebben de beste manier
om de oceanen te herstellen
die we tot op heden kennen.
Computers kunnen de noden
van iedereen dienen
wanneer automatisering volledig
is geïntegreerd in alle aspecten
van deze nieuwe,
dynamische cultuur.
Men zou dit kunnen beschouwen als
een elektronisch zenuwstelsel
dat zich uitstrekt tot in alle
gebieden van het sociale complex.
Hun functie zou zijn om
de balans te coördineren
tussen productie en distributie
om tekorten of
excessen te voorkomen.
In een dergelijk hoge
technologische samenleving
zijn beslissingen gebaseerd
op directe feedback
van de omgeving,
mensen en industrie.
Je kan dit zien als
elektrische sensoren
door de gehele omgeving
van steden, fabrieken,
warenhuizen,
distributie centra,
transport netwerken
die over heel de wereld data verzamelen
voor beter geïnformeerde beslissingen.
De beslissingen zijn gebaseerd op
de behoeften van de samenleving
in plaats van bedrijfs-
of particuliere belangen.
Het is niet geautomatiseerde technologie
of machines waar we voor moeten vrezen
maar eerder het misbruik van technologie
voor egoïstische doeleinden.
Vergeet niet, het zijn mensen die bepalen
welk doel de machines zullen dienen.
Als technologie niet
alle mensen bevrijd
voor het nastreven van hogere
aspiraties in de menselijke prestaties
dan is al het technologisch
potentieel betekenisloos.
Men moet altijd een positieve
en negatieve studie doen
voordat je je bezig houdt met de
feitelijke reconstructie van een omgeving.
Ontwerp de toekomst
Het is allemaal maar gepraat tenzij er een
technisch plan bestaat om te organiseren
en bronnen te gebruiken
om overvloed te berijken.
Wat volgt zijn enkele van de vele
benaderingen die The Venus Project aanbiedt
voor het gehele
sociale spectrum.
Vandaag de dag leeft meer dan de helft van
onze bevolking in steden die vervuild
gevaarlijk en verspillend zijn.
Wat we moeten doen is een stad
ontwerpen zoals een levend systeem
als een organisme,
als een universiteit
zodat alle steden van de toekomst
universiteit steden worden
die groeien en continu
ideeën uitwisselen.
De steden zullen ingebouwde
transportsystemen hebben
zodat er geen ongelukken zijn
en geen ondoordachte
gebieden van technologie.
Geneeskunde, plantkunde, landbouw, het totale
systeem zal één planning systeem zijn.
Het is eigenlijk beter om
steden helemaal nieuw te bouwen
dan bestaande steden te
herstellen en te onderhouden.
Fresco maakt gebruik van de systematische
aanpak om nieuwe steden te ontwerpen.
Het zijn gewilde en aangename
plaatsen om er te leven.
De gedachte dat
gecentraliseerde planning
massa uniformiteit
impliceert is absurd.
Steden zouden enkel uniform zijn
in het feit dat ze veel minder
materiaal, tijd en energie verbruiken
en flexibel genoeg zijn voor
innovatieve wijzigingen
terwijl ze de lokale
ecologie behoeden.
Als we onze steden ontwerpen om de
menselijke behoeften tegemoet te komen
dan heb je de meest voorkomende
problemen van vandaag de dag niet.
In de centrale koepel
heb je kinderzorg
scholen, tandartsen
en medische zorg.
Tijdens de productie en
ontwerp van de steden
werken we 1/8ste van het stedelijk
systeem uit en herhalen we dat
in plaats van architecten te hebben die elk
gebouw en structuur afzonderlijk ontwerpen
wat een zeer grote verspilling
van energie en talent is.
Wanneer er gewerkt wordt aan het probleem
om iedereen van huizen te voorzien
dan zien constructie technieken er helemaal
anders uit dan die van vandaag de dag.
Geëxtrudeerde en zelfbouwende
structuren zijn revolutionair
en versnellen het bouwproces.
Deze lichte, duurzame appartementen kunnen als
een continu extrusieprofiel geproduceerd worden
en dan gescheiden en gepositioneerd
worden door de gigantische machines.
De behuizingen van deze efficiënte structuren
dienen als fotovoltaïsche generatoren
en zonnecollectoren.
Eigendom bestaat niet
in deze maatschappij.
Echt, mensen willen geen geld.
Ze willen toegang hebben tot de dingen
die ze willen, wanneer ze ze willen.
Mensen in een maatschappij van overvloed,
die alles tot hun beschikking hebben,
zullen heus niet meer dingen
gaan verzamelen en opslaan.
We recyclen het, updaten
het en maken het beter.
Neem het materiaal
van een oude auto,
het weegt evenveel als een nieuwe
auto dus zijn er geen oude wagens.
Oude wagens zijn een gevaar.
Als jij met een zeer dure wagen rijdt en iemand
anders rijdt met een gebrekkige oude wagen
en zijn remmen begeven het,
zou jij kunnen omkomen.
We willen geen oude
auto´s op de snelweg.
We willen geen dingen
die defect raken.
We willen geen dingen waar
voor gezorgd moet worden.
In een &quot;Resource-Based Economy&quot;
kunnen mensen toegang krijgen tot elk
product dat ze nodig hebben zonder de last
van het aanschaffen, onderhouden
of verzekeren van hun bezittingen.
Op die manier is er veel meer
beschikbaar voor iedereen
en zullen goederen altijd
toegankelijk zijn wanneer nodig.
Alles wat mensen nodig hebben is
beschikbaar in deze toegankelijke koepels:
sculptuur materialen,
muziekinstrumenten,
vergelijkbaar met een
openbare bibliotheek.
Ze kunnen er naartoe gaan en een camera,
een fiets of een polshorloge halen.
Alles wat ze nodig hebben is
beschikbaar zonder een prijskaartje.
Dit betekent dat we een productieniveau
moeten bereiken dat zo hoog is
dat schaarsheid
niet meer bestaat.
Dat zal bijna alle
criminaliteit voorkomen.
Er is geen manier om dit systeem op te breken
of het rechtvaardig en eerlijk te maken.
We moeten een systeem maken
dat mensenrechten verzekerd.
Als iedereen vrije toegang
heeft tot goederen en diensten
hoef je niet te vechten voor
vrouwenrechten of zwartenrechten.
Die zijn automatisch in een
systeem dat zo is opgezet.
Je hoeft geen wetten te
maken zoals 'Niet stelen'
het zou dit gedrag
gewoon omzeilen.
Rondom de centrale koepel
heb je de onderzoekscentra,
die werk doen dat relevant is
voor de duurzaamheid van
de gehele gemeenschap.
Naarmate we verder van
de onderzoekscentra gaan
komen we in het
recreatieve gebied.
waar je tennisbanen en alle
spellen die mensen vereisen hebt.
Nog wat verder hebben
we het woongedeelte.
Er zijn beekjes, watervallen
en meren in het gehele gebied.
We zouden een breed scala van unieke
huizen en appartementen kunnen aanbieden
dat relatief
onderhoudsvrij, vuurvast
en bijna volledig bestand is tegen
de slechtste weersomstandigheden.
In de volgende sector
vinden we appartementen.
Sommige mensen willen
in appartementen wonen
vanwege de toneel groepen,
je hebt er gymnasiums
medische- en tandheelkundige zorg, alles
zit ingebouwd in de centrale toren.
Volgens mij zullen de mensen in de
toekomst afstappen van individuele huizen
en in grotere complexen leven.
Nog wat verder komen we
bij de binnen-agricultuur
of op hydrocultuur
gebaseerde boerderijen.
Dan is er ook
buiten-agricultuur.
De stad zal de beste groene technologie
gebruiken in harmonie met de natuur
zoals de wind, zon,
geothermische
hitte concentrators, piëzo-elektrische
effecten, golven, temperatuursverschillen
hydro thermale bronnen
en veel meer.
Een grote ontwikkeling om energie
te creëren in de toekomst
zou de constructie kunnen zijn van een
brug of tunnel over de Beringstraat.
Deze onderwaterstructuren zetten
een deel van de oceaanstromen om
tot een zuivere bron van
energie via turbines.
Dankzij deze energiebronnen kunnen we
de aarde voorzien van groene energie
en kunnen alle mensen genieten van
een zeer hoge levensstandaard
voor de komende duizenden jaren.
Er hoeven geen vervuilende
koolwaterstoffen meer gebruikt te worden.
Vervuiling zal behoren
tot het verleden.
Alle transport zal
geïntegreerd zijn
in een wereldwijd
transportsysteem.
Transport binnenin de steden
zal met transportbanden zijn.
Reizen tussen steden zal
via een monorail zijn.
Maglev treinen worden gebruikt
voor lange afstanden.
Om de efficiëntie te verbeteren, zal
deze hoge-snelheids maglev trein
uitgerust zijn met
verwijderbare componenten
die losgekoppeld kunnen worden
terwijl de trein in beweging is.
Vliegtuigen zullen een breed
bereik van configuraties hebben.
Deze VTOL (of vertikaal opstijgende
en landende) vliegtuigen
worden gebruikt om passagiers
en vracht te vervoeren.
De prioriteit is veiligheid
in plaats van geld besparen
of werken met de laagste bieder.
Deze modulaire vrachtschepen
bestaan uit verwijderbare secties
die snel geladen en
gelost kunnen worden
Het aantal secties
is afhankelijk
van de hoeveelheid
te leveren vracht.
Wanneer alle modules verbonden zijn,
kunnen ze voortbewegen als een eenheid.
Schepen kunnen drijvende
fabrieken zijn
die producten produceren terwijl ze
onderweg zijn naar hun bestemming.
Ze kunnen ook dienen
als onderwijscentra
waar kinderen en volwassenen tijdens
wereldreizen innovatieve vorming krijgen
niet via studie maar
door het zelf te ervaren
en interactie met de
directe omgeving.
Een nationaal transportsysteem zou
ook een netwerk van waterwegen
kanalen en irrigatie
systemen bevatten.
Ze kunnen dienen om de dreiging van
overstromingen en droogte te minimaliseren
terwijl de migratie van vis toegelaten
wordt en als natuurlijke brandgangen,
nood-waterbronnen, viskwekerijen en
recreatiegebieden kunnen functioneren.
Als wij wetenschap en
technologie loslaten
direct op de maatschappij
zonder de restricties van de
markt, financiën of patenten
dan zouden we een kwalitatief zeer
hoge levensstandaard kunnen bereiken
binnen een zeer
kort tijdsbestek.
Deze samenleving zou
continu verbeteren
en door nieuwe technologieën, uitvindingen
en ideeën op een hoog tempo veranderen.
Het zou een dynamische
samenleving zijn
in plaats van een gevestigde
zoals die van vandaag.
Stel je voor dat je in een
buitengewone oceanische stad woont
en het oceaanmilieu
helpt te herstellen
terwijl je tegelijkertijd de
bevolkingsdruk op het land wegneemt.
Deze steden in de zee zouden kunnen dienen
als universiteiten en onderzoekscentra
waar studenten maritieme
wetenschappen studeren.
Ze zouden gebruikt kunnen worden voor
oceanische landbouw, maricultuur en mijnbouw
en zouden hierbij helpen een dynamisch evenwicht
te onderhouden in het oceanische milieu.
Zelfvoorzienende steden in
de zee variëren van ontwerp
afhankelijk van hun
locatie en functie.
Dit onderzeese observatiestation
geeft mensen de mogelijkheid
het zeeleven in zijn natuurlijke
habitat te bekijken.
Deze maricultuur en
zee-landbouw systemen
kweken vissen en andere
vormen van zeeleven
om te helpen aan de voedingsbehoeften van
de gehele wereldbevolking te voldoen.
Deze structuren zouden de vrije
stroming van water toelaten.
Door technologie op deze manier te gebruiken zou
het mogelijk zijn voor een mondiale samenleving
om maatschappelijke vooruitgang en
wereldwijde heropbouw te bereiken
in de kortst mogelijke tijd.
Utopia, als het ooit gerealiseerd
wordt, zal sterven, zal stagneren,
terwijl waar ik het over
heb een evoluerende,
of opkomende cultuur is.
Ik heb geen ideeën van een perfecte samenleving.
Ik weet niet wat dat betekent.
Ik weet dat we veel beter
kunnen dan wat we nu hebben.
Ik ben geen utopist.
Ik ben geen humanist
die iedereen graag in warmte
en harmonie wil zien leven.
Maar ik weet dat als we niet op die
manier leven, we elkaar zullen vermoorden
en de aarde zullen vernietigen.
Deze nieuwe manier van leven zou naast
het zorgen voor ontspanning en recreatie
ook de kennis en creativiteit
van iedereen verbeteren.
De maat van succes zou de vervulling van
iemands persoonlijke interesses zijn
in plaats van de verwerving van
rijkdom en egocentrische doelen.
Een 'Resource Based Economy' zou
niet alleen onze omgeving veranderen
en het schoon, efficient
en plezierig maken,
maar het zou ook een nieuw
waardesysteem introduceren
dat passend is voor de richting en de
doelen van de nieuwe innovatieve aanpak.
Als onderwijs en hulpstoffen
beschikbaar gemaakt zouden worden,
zouden er geen grenzen meer bestaan
voor het menselijk potentieel.
Iedereen zou de vrijheid
hebben om zich bezig te houden
met elk constructieve streven
dat hij of zij kiest
zonder de economische
beperkingen van vandaag.
We hebben nu een tijd bereikt waarin
beslissingen gemaakt moeten worden
als we evolueren van onze
huidige cultuur van schaarste,
verspilling en de
vernietiging van ons milieu
naar een duurzame maatschappij van
ecologische zorg en overvloed.
Een land zonder
een toekomstvisie
is voorbestemd om historische
fouten te herhalen
opnieuw en opnieuw.
Wij zeggen onterecht
dat de mens de hoogste vorm van evolutie
is, zoals het in scholen geleerd wordt.
De mens vernietigt de oceanen, haar
vissen, de atmosfeer en elkaar.
De mens vliegt over een
stad, klikt op een knop
en verbrandt iedereen
met nucleaire wapens.
Is hij de hoogste creatie
van de natuur? Nog niet
naar mijn mening.
We hebben een lange weg te gaan.
We kunnen een paradijs op aarde
creëren of ten onder gaan;
en onszelf uitroeien.
Alleen de toekomst zal het uitwijzen.
Het is wat jij doet om
de toekomst te maken.
We kunnen een wereld creëren waar oorlog
en willen verre herinneringen zijn.
Wanneer alle wetenschap en
technologie wordt gebruikt
binnen een globale
&quot;Resource-Based Economy&quot;
voor de bescherming van het
milieu en het welzijn van allen,
alleen dan zullen we begrijpen
wat het betekent om
echt beschaaft te zijn.
Maak deel uit van een groeiende
gemeenschap van mensen
die helpen de doelen van &quot;The
Venus Project&quot; te realiseren.
Help ons in onze pogingen om deze
visie van een positieve toekomst
te brengen naar een breder publiek
door middel van een film.
Al deze dingen kunnen gebouwd worden
met wat we vandaag de dag kennen.
Het zou 10 jaar duren om
de aarde te veranderen
en te heropbouwen in een
tweede Hof van Eden.
De keuze ligt bij jou.
De stommiteit van een nucleaire wapenrace
de ontwikkeling van wapens, proberen
de problemen via politiek op te lossen
door te stemmen op deze politieke
partij, of die politieke partij
alle politiek is
doordrenkt in corruptie.
Laat het me nogmaals herhalen:
Communisme, Socialisme
Fascisme, de Democraten,
de Liberalen.
Er zijn geen 'neger problemen', 'Poolse
problemen' of 'Joodse problemen'
of 'Griekse problemen' of 'vrouwen problemen'.
Er zijn alleen menselijke problemen!