Projekt Venus uvádí
Roxanne Meadows Production
napsal: Jacque Fresco
Celá materiálně zaměřená a penězi strukturovaná společnost
je falešnou společností.
Naše společnost vejde do dějin jako jedna s nejnižším rozvojem člověka.
Máme mozky, know-how, technologii
a proveditelnost vybudovat zcela novou civilizaci.
Ráj nebo zapomnění
[Jacque Fresco:] Prožitek Velké hospodářské krize roku 1929
mi pomohl v utváření mého společenského svědomí.
Během této doby jsem si uvědomil, že Země je stále stejné místo:
Výrobní továrny byly stále nedotčené a stále tu byly zdroje
ale lidé neměli peníze, aby si výrobky koupili.
Měl jsem pocit, že pravidla hry, podle kterých hrajeme
jsou zastaralá a nedostatečná.
Bída, utrpení a válka podnítily mé životní dílo.
Také mě motivovala zdánlivá nekompetentnost vlád
akademického světa a nedostatek řešení nabízených vědci.
Uvědomil jsem si, že místo abych pracoval s jednotlivci
by efektivnější metodou bylo znovu navrhnout kulturu.
Tak započalo celoživotní hledání řešení
mnoha problémů, které tu dnes máme.
[Komentář:] Tato prezentace je proveditelným plánem změny společnosti
k mírové a udržitelné globální civilizaci
ve které koexistují lidé, technologie a příroda.
Vytyčuje a usiluje o alternativu
ve které lidská práva nejsou pouze proklamacemi na papíře
ale způsobem života.
Nazývá se Projekt Venus.
Jeho tvůrce Jacque Fresco
volá po přímém znovunavržení kultury, ve které jsou válka
chudoba, hlad, dluh a zbytečné utrpení lidí
vnímány nejen jako odvratitelné, ale jako naprosto nepřijatelné.
Je čím dál zjevnější, že cokoli menšího
povede jen k pokračování stejných problémů, kterým čelíme dnes.
Pouhé stěžování si bez předložení alternativy je k ničemu.
Výzkumné centrum Projektu Venus
zkonstruované Frescem a Roxanne Meadowsovou
se nachází ve Venus na Floridě.
Zabývá se mnoha kořeny našich nesnází.
Co jsou ale skutečné zdroje našich problémů?
Zkrachované systémy
V současné době nám zbývá velmi málo alternativ
neboť nám hrozí střet na cestě, kterou jsme si sami zvolili.
Včerejší odpovědi už neplatí.
Vezmeme-li v úvahu škody, které jsme už prostředí napáchali
rychle se blížíme k mezi, za níž už nebude návratu
kde bude kurs diktovat příroda.
Buď budeme pokračovat jako doposud
se zastaralými společenskými zvyklostmi a navyklým myšlením
a tím ohrožovat naši budoucnost
nebo použijeme vhodnější sadu hodnot
náležící udržitelné společnosti
s více příležitostmi a svobodami.
Američané si zvykli ve svém typu společnosti
dostat každý rok jiné auto
koupit si novou televizi nebo přehrávač.
Jsme zatraceně radikální, ale naše politické a společenské instituce
se nezměnily a v tomto stagnujeme
protože stále ztotožňujeme nové myšlenky s komunismem nebo reglementováním
protože jsme byli vychováni se bát toho, co je nové.
[Komentář:] Žádný z ekonomických systémů na světě:
socialismus, komunismus, fašismus nebo podnikání na volném trhu
neodstranil problémy elitářství, nacionalismu, rasismu
a především nedostatku.
Všechny tyto problémy jsou primárně založeny na ekonomické nerovnováze.
Používají-li se peníze k regulaci a rozdělování zdrojů kvůli zisku
a lidé a národy v tom jedou sami za sebe
budou usilovat o výhody za jakoukoli cenu.
Dělají to udržováním konkurenčního náskoku
nebo prostřednictvím vojenské intervence.
Válka představuje vrcholné selhání států vyřešit jejich rozdílnosti.
Ze striktně pragmatického hlediska
je válka tím nejneefektivnějším mrháním životů a zdrojů, které si lze vůbec představit.
Většinou se válčí za účelem ovládání zdrojů
a udržení konkurenční výhody.
Nikoli kvůli 'důstojnosti člověka'.
Nikoli kvůli pozvednutí lidských bytostí.
Možná, že pozvedne lidi v zemi vítěze.
Možná ano, ale co se týče zbytku světa
je cena enormní.
[Komentář:] Tento krutý a násilný pokus vyřešit odlišnosti mezi národy
nabývá dokonce hrozivějšího nádechu
s příchodem počítačových nukleárních odpalovacích systémů
a smrtonosných biologických a chemických zbraní.
Přes 100.000 firem se napájí ze žlabu Pentagonu
ale velké peníze shrábne hrstka obrovských korporací.
Přesto je to nečekaně výnosná příležitost
pro ty, kteří profitují z vojensko-průmyslového komplexu.
Kdyby zmizel zisk z válek
skutečně si myslíte, že by tu byly?
[Jacque Fresco:] Povolají-li vás do armády, abyste sloužili této zemi
dáváte svůj život za tuhle zemi.
Měli by povolat všechna válečná odvětví:
každého výrobce děl, samopalů
aut, džípů, válečných lodí
povolat všechny, aby byli placeni dle stejného mechanismu jako vojáci.
Pak je to doopravdy, ale když vydělávají miliony prodejem válečných lodí
a samopalů armádě, pak je to zkorumpované.
Kdybychom měli miliony mužů v armádě, bylo-li by po mém
poslal bych je do školy, aby se stali řešiteli problémů
jak vycházet s ostatními národy. To musíme dělat, nikoli zabíjet.
Vojáci jsou jen stroje na zabíjení; jsou trénováni zabíjet.
Trénoval bych je, aby byli schopní jet do Mexika a překlenout rozdíly
a jet do arabského světa a vidět, zda mohou překlenout odlišnosti.
Spojit je všechny dohromady, všechny národy.
[Komentář:] Nejenže je válka formou násilí vnuceného lidem
je tu i hlad, chudoba
bezdomovectví a nezaměstnanost.
Přijímání těchto podmínek jako výrazu lidské přirozenosti je mýtus
používaný k udržování věcí tak jak jsou.
Vliv prostředí
Genetika nijak nesouvisí s chamtivostí, byznysem, rasovými předsudky.
Všechny systémy, které působí ve společnosti, jsou částí vašeho vzdělání:
knihy, které čtete, vzory, které následujete a lidi, které obdivujete.
Geny s tím nijak nesouvisí…
kromě barvy vašich očí, tvaru vašeho nosu
možná zděděných rysů.
Geny neovládají hodnoty.
Dokonce i když se narodíte s mnohem lepším mozkem než někdo jiný
mám na mysli lepšími receptory, lepší kvalitou tkáně
řekl bych, že pokud máte lepší mozek
a žijete ve fašistické zemi, rychleji se stanete fašistou.
Mozek nemá žádný mechanismus diskriminace.
Mozek vám nepoví, co je významné nebo méně významné
s výjimkou zkušenosti.
[Komentář:] Nerodíme se s chamtivostí, závistí, nenávistí či fanatismem.
Naše chování a hodnoty odráží kulturu, jejímuž vlivu jsme vystaveni.
Pokud by vás vychovávali lovci lebek v Amazónii
byl byste lovcem lebek.
Kdybych vám řekl: &quot;Nevadí vám, že máte 5 scvrklých hlav?&quot;
řekl byste: &quot;Ano, můj bratr jich má 20.&quot;
Je blázen? Ne, je to normální v jeho kultuře.
Společenské problémy a problémy prostředí zůstanou nepřekonatelné
pokud několik států ovládá většinu zdrojů Země
a jde o zisk na úkor prosperity lidí.
Upřednostnění zisku má za následek zbytečné utrpení
a deviantní chování, které dnes převládá.
Mnoho lidí má pocit, že potřebujeme respektování zákonů, abychom odstranili naše problémy.
Máme hodně zákonů, jsou jich tisíce a tisíce
jsou ale neustále porušovány.
Smlouvy a proklamace na papíře nezmění realitu nedostatku
strádání a nejistoty.
Lze předvídat podobu budoucnosti a hodnot, známe-li
trendy případů znečištění oceánů, nedostatku orné půdy...
Sledujete-li, jak systém degradace roste
mohu předpovědět nepokoje, zabíjení a vraždění.
Chování lidí skutečně generuje okolní prostředí.
Je-li tu nedostatek, řekněme vody, je ceněna a její cena je vysoká.
Rozeberme si nedostatek jako systém.
Dejme tomu, že by 3 dny pršelo zlato, zlatý prach.
Lidé by vyšli ven, nabírali ho lopatami a plnili tím sklepy
půdy a každý šuplík v domě. Vyházeli by své oblečení.
Kdyby déšť trval rok, takže by zlato bylo všude
lidé by ho vymetali z domů, sundavali by prsteny, vyhazovali je
a stejně tak se mění chování lidí za těchto podmínek.
Policajt stojí jen před něčím, co lidé potřebují
a nemají k tomu přístup, takže tam postaví stráž.
Kdyby však citrónovníky, pomerančovníky a jabloně
rostly všude, nedaly by se prodat.
Kdybychom přistáli na ostrově s dostatkem zdrojů
a bylo tam 10 lidí a 1000 ryb na každého
kdo by je chtěl a bylo tam 10 krát tolik chlebovníků a banánů
peníze by nevznikly.
Soukromý majetek by nevznikl.
Kdyby ten ostrov byl dost velký: 10 lidí a 8000 akrů
všem by bylo úplně jedno vykolíkovávat tuto určitou oblast.
Jsou vzorce chování, které podporují přežití.
Jsou tu podmínky společnosti, které mění naše hodnoty a pohled na život.
Nikdo nemůže napsat ústavu požadovaného chování
aniž by nevzal v úvahu prostředí.
Měli bychom se raději postarat o prostředí
měli bychom se raději postarat jeden o druhého
a vzdělávat lidi
na nejvyšší možnou úroveň schopností
abychom byli společností.
Ani mírová smlouva nemůže zabránit další válce
nezabýváme-li se hlubšími příčinami, které k ní vedou.
Možná jsou zapotřebí etičtí lidé ve vládě
kteří budou pracovat ve prospěch prosperity všech.
I kdyby ale byli do vysokých postů zvolení ti nejetičtější lidé
a došly by nám zdroje, stále by lhali
podváděli, kradli a korumpovali.
Nejsou zapotřebí etičtí lidé, ale spíše
způsob inteligentního spravování zdrojů Země
k prosperitě všech.
Neschopnost společnosti
Podívejme se dále na uspořádání společnosti.
Aby se udržela ekonomika v chodu, musí se neustále prodávat výrobky.
Aby se toho zajistilo, záměrně se navrhují výrobky tak, aby se opotřebovávaly a rozbíjely.
Možná jste si toho všimli, obvykle k tomu dojde
hned po vypršení záruční lhůty.
Tato ničemnost se nazývá 'plánované zastarávání'
což je záměrné bránění efektivitě.
Inovátoři procházejí nejlepšími školami
a pak se po nich chce, aby navrhovali věci, které se opotřebí
a rozbijí přesně podle plánu.
Výsledkem je obrovské mrhání zdroji a energií.
Ničíme planetu kvůli zisku.
Zamyslíte-li se nad tím, nepotřebujete práci
ale přístup k tomu, co vám výplata přinese.
Peníze nereprezentují nic reálného
a nekryje je žádné zlato, stříbro nebo zdroj.
Peníze nelze jíst nebo z nich postavit dům.
Nemají ani vztah k naši reálné schopnosti produkovat
zboží a služby na této planetě.
Peněžní systém se předává už po staletí
a my pokračujeme v jeho užívání bez otázek.
&quot;Dejte mi vládu nad penězi státu
a nebudu se starat, kdo vytváří zákony.&quot; Mayer Rothschild
Tento systém bude neustále zavádět více a více automatizace
a snižovat tak kupní sílu většiny lidí.
Přijde doba (nazývá se to Gaussova křivka)
kdy bude zaměstnanost takováto, výroba takováhle
a kupní síla taková. Systém se zastaví.
Banky zkrachují a už nic nebude fungovat.
Blížíme se tomu velmi rychle.
V roce 2011 jsme se konečně dostali do fáze
ve které se stává zjevným, že stroj předčil člověka.
- Jsme neuvěřitelně produktivní s mnohem méně lidmi.
Jsme jako ekonomika produktivnější než kdy v minulosti;
aplikace iPadu zvládne více než 4 lidé.
- Je tu jen méně pracovních míst. Ta, která nyní existují
mohou mít nižší mzdy ze zjevných důvodů.
Hodně lidí hledá malý počet pracovních míst.
Mzdy klesají; to má obrovský dopad na střední třídu
a od ní se to řetězově šíří dál.
Směřujeme ke kolapsu společnosti.
Myslím, že k němu dojde po celém světě, nejen tady.
Nevyžaduje svržení vlády.
Vyžaduje to jen nechat být; systém se svrhne vlastní dynamikou.
Ovládáte-li média, můžete lidi umlčet
ale bude-li většina lidí propouštěna, nebudou mít kupní sílu.
Systém zkolabuje. Nebude už fungovat; podniknou invazi.
Už se to děje. Tahle země je už nevyřešitelná.
Stát bude mít potíže se sociálním zabezpečením
vyplácením důchodů.
Už utratil mnohem více, než má.
Teď mohou vytvářet jen dluh, půjčovat si stále více peněz od bank.
Chceme vám také ukázat poněkud ponuré znamení naší doby.
Není to příliš daleko odsud v Midtown Manhattan.
Státní dluh vyrostl do obří velikosti, jak ukazují Hodiny státního dluhu.
Vzrostl od roku 1989
kdy byl státní dluh menší než 3 biliony dolarů.
Dluh narůstá poslední dobou tak rychle, že museli dát pryč znak dolaru
aby uvolnili prostor pro extra čísla s tím, jak celková suma překročila
nyní 10 bilionů dolarů a roste každou vteřinou.
Celé nové hodiny se dvěma místy navíc se objeví příští rok.
Federální vláda není oprávněna peníze tisknout.
Není oprávněna peníze půjčovat nebo vstupovat do bankovního byznysu.
To je privilegiem pouze bankéřů.
Když chce vláda vybudovat vzdušné síly
řekněme o 2000 letounech za měsíc
musí si vypůjčit peníze od soukromé instituce půjčující peníze
dole podepsat a prohraje-li se válka nebo se vede špatně
padne břemeno splácení dluhu na veřejnost.
&quot;Dějiny dokládají, že směnárníci využili každé formy špinavých praktik
intrik, podvodu a násilných prostředků
aby si udrželi svou kontrolu nad vládou
ovládáním a vydáváním peněz.&quot; James Madison
[Komentář:] Nacházíme se s našimi konstrukty společnosti
ve stavu přechodu, evoluce společnosti.
Chceme-li přestát tuto turbulentní dobu
musíme být schopní se přizpůsobit změně.
Všechno se mění, včetně našich společenských systémů.
Albert Einstein prohlásil:
&quot;Nemůžeme vyřešit problémy použitím stejného druhu myšlení
kterým jsme tyto problémy vytvořili.&quot;
Země má stále hojnost zdrojů.
Naše praxe přidělování zdrojů prostřednictvím ovládání peněz
už není relevantní a je vlastně kontraproduktivní samotnému našemu přežití.
Dnes disponujeme vysoce pokročilými technologiemi
ale náš společenský a ekonomický systém
nedrží krok s našimi technologickými možnostmi
které by jinak mohly snadno vytvořit svět hojnosti pro všechny
bez nevolnictví a dluhu.
Jak je to možné?
Není dost peněz k nakrmení či poskytnutí přístřeší všem lidem na planetě
nemluvě o dosažení těchto ambiciózních cílů
ale Země má více než dost zdrojů pro naplnění potřeb všech lidí
jen pokud jsou ale inteligentně spravovány.
Alternativa společnosti
[Komentář:] Jacque Fresco představuje řešení, které nazývá
zdrojová ekonomika.
Je to socio-ekonomický systém, ve kterém jsou zboží a služby
dostupné všem bez používání peněz
barteru, úvěru, dluhu či nevolnictví jakéhokoli druhu.
Je jiný než jakýkoli společenský systém, který předcházel.
Fresco dospěl k tomuto směru 75 roky studia
a experimentálního výzkumu.
Zdrojová ekonomika funguje na bázi dostupných zdrojů
a zpřístupňuje tyto zdroje všem lidem na zemi
zdarma, bez cenovky.
Dnes máme více než dost zdrojů
vytvořit mnohem pokročilejší společnost.
Nemluvím o omezených milodarech, aby se lidé protloukli
Mluvím o velmi pokročilé civilizaci.
Máme zdroje, máme technologii, musíme ji jen použít.
[Roxanne Meadowsová:] Jedním z hlavních rysů Projektu Venus
je odstranit nedostatek; v tomto bodě vstupuje do hry technologie
protože postavíme-li na nohy zdrojovou ekonomiku
a některých věcí bude nedostatek, nebude to fungovat.
Zřídíme-li zdrojovou ekonomiku
ve společnosti, která nemá zdroje, nebude fungovat.
S dnešní technologií můžeme věci zpřístupnit
můžeme eliminovat nedostatek, můžeme vytvořit hojnost.
Jakmile můžeme vytvořit hojnost, odstraníme tím chamtivost
sobectví a hodně zločinu a hodně deviantního chování.
[Komentář:] Společenský systém lze navrhnout tak
aby všichni mohli žít plnohodnotně a konstruktivně
nasměrujeme-li síly vědy a technologie
ve prospěch člověka a prostředí
a překonáme tak umělý nedostatek našich peněžních systémů založených na dluhu.
Všichni bez ohledu na politickou filozofii, společenské zvyklosti
nebo náboženské rozdílnosti jsou nakonec závislí na stejných zdrojích:
čistý vzduch a voda
orná půda
lékařská péče a relevantní vzdělání.
Myslím si, že přísahat věrnost Zemi a každému na ní
by byla cesta pro budoucnost.
Lidský druh je jedna rodina a svět je domovem pro každého.
Ani státy ani lidé už nemohou koexistovat odděleně.
Už žádné oddělené státy, takže každý může jet kamkoli.
Než se státy spojily dohromady, ohraničovaly si svoje území.
Bojovaly, měly milice. Bojovaly:
&quot;Tohle je naše území!&quot; &quot;Kdepak, jste narušitelé!&quot;
Až když se všechny státy spojily dohromady, vypracovaly vlády
hranice států a souhlasily.
To byl konec teritoriálním sporům.
Chceme-li skoncovat s válkami, je třeba vyhlásit Zemi za společné dědictví.
Musíme vyhlásit zdroje Země za společné dědictví všech lidí.
Nemá to nic společného s těmi, kteří chtějí vytvořit světový řád elity
za nadvlády velkých korporací
kterému zbytek světa posluhuje.
Zdrojová ekonomika naopak
umožní všem lidem dosáhnout maxima jejich potenciálu
kde se jim může dařit a mohou růst ve společnosti, která funguje v jejich zájmu
ve společnosti, která také chrání a zachovává životní prostředí;
která chápe, že jsme součástí přírody, nikoli od ní oddělení.
Motivace
[Komentář:] Někdo má pochybnosti, co by se stalo s motivací, kdyby potřeby byly naplněny
aniž bychom museli pracovat, abychom toho dosáhli.
Taková otázka předpokládá, že lidé nemají žádné touhy nad rámec základních potřeb.
Je-li to pravda, neexistovali by žádní vynálezci
spisovatelé nebo učitelé.
Lidé se zápalem pracují na věcech, které je zajímají a jsou pro ně výzvou.
Umožněme všem, aby měli příležitost
podílet se na největší výzvě, kterou si lze představit:
zlepšení našeho světa pro každého.
Spíše než uniformitu vyzdvihneme individualitu.
Uspořádání společnosti bude vytvářet nový systém motivací
které si cení ochrany životního prostředí a zájmu společnosti
spíše než mělkých, sebestředných cílů
bohatství, majetku a moci.
Nepožaduje uniformitu. Jednoznačně požaduje diverzitu.
Čím jsou lidé více rozmanití, tím je více individuality
takže vyzdvihneme individualitu, tvořivost a inovativnost.
V tom spočívá podstata návrhu.
Není to skupina vědců, která lidem říká, co mají dělat
jak mají žít, kam mají jít, koho následovat.
Motivace a stimuly existují, když mají lidé smysluplné úkoly.
K opravdovému růstu a rozvoji dojde tehdy, když jsou lidé zapojeni do tvůrčího
podnětného a konstruktivního podniku.
Motivace a podnět však umírají v každodenní rutině
nudných a opakujících se prací vyžadovaných proto, aby si lidé vydělali výplatu.
Kdybychom rozdali věci lidem
kdybychom je zadarmo nakrmili, oblékli a poskytli přístřeší
nepůjdou ráno do práce, protože nemusí.
Mají kde bydlet, co si obléci, filmy a zábavu
proč chodit do práce? Práce je bolestivá, monotónní, nudná.
Když budou mít v budoucnu lidé přístup ke všem svým potřebám
ale nebudou mít žádné výzvy, pak to půjde od desíti k pěti.
Lidi neustále oslovují nové věci.
V našich školách je oslovujeme mnoha věcmi
které nejsou vyřešeny. Je tu příliš mnoho nevyřešených problémů.
Jste-li dobře živen a dobře oblečen, nezabrání to vašemu mozku v práci.
Znamenalo by to, že každý milionář nic nedělá, že vypnul
protože má všechno. To není pravda.
Je mnoho milionářů, kteří pracují 18 hodin denně
a nemají dost času. Souvisí to s tím, z jakého prostředí pocházíte
a vaším vzděláním. Čím více toho víte o oceánografii, astronomii atd.
čím se více zajímáte, tím více jste naživu.
Když dostanete najíst, oblečení a přístřeší, můžete jít do práce.
Nemusíte si dělat starosti s živobytím.
Váš stimul by značně zesílil.
Říkám tomu nový a inovativní systém motivace.
Nikoli zaměřený na peníze, ale na řešení problému
a zadostiučiněním vám bude, jak vidíte, že se svět stává lepším místem.
Inteligentní správa zdrojů Země
Jak můžeme moudře používat technologii
aby tu bylo více než dost pro každého?
Abychom toho dosáhli, je povinné, aby se plánování
zakládalo na nosné kapacitě zdrojů planety.
Celou naši infrastrukturu je třeba znovu navrhnout a provozovat ji
jako ucelené, integrované uzavřené systémy.
To znamená, že musíme vzít v úvahu celou naši globální komunitu jako jednu jednotku
která zahrnuje každého a podle toho plánovat.
Jen tímto způsobem můžeme využít naši technologii k překonání nedostatku zdrojů
zajistit všeobecný dostatek a ochránit životní prostředí.
Proto je třeba nejprve provést globální průzkum a vyhodnotit, co máme.
Udělat inventuru našich materiálních zdrojů, personálu
výrobních center a potřeb lidí.
To nám umožní určit potřebné množství zboží a služeb.
Kde je například orná půda pro pěstování plodin?
Kolik lidí je v různých místech
a jak jsou na tom se zdravím?
To by určilo kde a kolik postavíme nemocnic.
Pokud se o to snažíte dnes
(zeptejte se na globální průzkum zdrojů všech států), lámaly by si hlavu
&quot;K čemu se ho snažíte udělat? Zjistit, jestli máme dost zdrojů
abyste proti nám bojovali zbraněmi a jiné věci?&quot;
Byli by skeptičtí, váhaví vám podat informace
takže bych řekl, že by to v dnešní kultuře nefungovalo.
Poté co myšlenky předložíme a zdůvodníme
výhody, které všechny státy získají
(musely by to být konkrétní výhody
aby jim rozuměli jejich jazykem)
budou-li souhlasit, pak lze průzkum provést.
Nepoužil by se můj názor nebo názor kohokoli jiného.
Velikost populace, dostupnost zdrojů
nosná kapacita Země určí
co je uděláno a jak rychle se věci hýbou.
Dnes je to udělané na naprosto jiném principu
ale v budoucnu to bude založeno
na druhu dynamické rovnováhy.
To znamená fungování všeho na nejvyšším potenciálu
bez zanedbávání životního prostředí.
[Komentář:] Klíčovým pro dosažení hojnosti a vysoké životní úrovně pro všechny
je co možná nejvíce automatizovat během krátké doby
ale během přechodu musíme dát dohromady
technologické schopnosti lidí pracujících s počítači
pracujících s technologií
vytvářejících a navrhujících metody dodávání těchto zdrojů
a nezbytné průmyslové závody, které tyto zdroje zpracovávají.
[Komentář:] Naše problémy a jejich řešení jsou povahy technické, nikoli politické.
Většinu problémů lze vyřešit, když použijeme technologii a metody vědy
aby sloužily všem lidem, ne pouze vybrané hrstce.
Musíte si položit otázku, co chcete.
Chci žít ve světě, ve kterém se nebudu bát toho
že mé děti půjdou do další války
ve kterém nebude strádání, problémy nebo nemoci.
Víte, jak takový svět vybudovat? &quot;Ne, nevím.&quot;
Jak si s budováním poradíte? Vybídnete různé části vědy
dáte je dohromady a řeknete &quot;Toto jsou problémy, které bychom rádi vyřešili.&quot;
Vědecká vláda neznamená, že vědci vládnou nebo kontrolují lidi.
Znamená, že mají lepší prostředky k budování dopravních systémů
a lepší prostředky pro čištění vzduchu. Mají nejlepší prostředky
pro vyčištění oceánů, o kterých dnes víme.
[Komentář:] Počítače mohou sloužit potřebám všech
když nakonec integrujeme počítačovou kontrolu do všech aspektů
této nové a dynamické kultury.
Můžeme si to představit jako elektronický nervový systém
rozšířený do všech oblastí společnosti.
Jejich funkcí by bylo sladit rovnováhu
mezi výrobou a distribucí
a zajistit, že nebudou žádné nedostatky nebo přebytky.
[Roxanne Meadowsová:] V této vysoce technické společnosti
jsou rozhodnutí založena na přímé zpětné vazbě
prostředí, lidí a průmyslu.
Můžete si to představit jako senzory
skrz naskrz celým prostředím
od měst, továren, skladů
distribučních center, dopravních sítí
po celém světě, které shromažďují data k adekvátnějším rozhodnutím.
Rozhodnutí jsou založena na potřebách společnosti
spíše než na soukromých zájmech a zájmech korporací.
[Komentář:] Není to automatizovaná technologie či stroje, před čím bychom se měli mít na pozoru
ale zneužívání a nesprávné používání technologie sobeckými zájmy.
Mějte na paměti, že jsou to lidé, kdo rozhodují, jakým účelům budou stroje sloužit.
Pokud technologie všechny neosvobodí
aby se mohli věnovat vyšším aspiracím člověka
potom všechen technologický potenciál postrádá smysl.
Vždy provedeme pozitivní a negativní studii
než se pustíme do skutečné přestavby prostředí.
Projektování budoucnosti
[Komentář:] Všechno to jsou jen řeči, pokud tu není technický plán k zajištění
a použití zdrojů k dosažení hojnosti.
Následují některé z mnoha přístupů projektu Venus
pokrývající celé spektrum společnosti.
Dnes žije více než polovina populace ve městech, která jsou znečištěná
nebezpečná a plýtvají energií.
Je třeba, abychom navrhli město jako živoucí systém
jako organismus, jako univerzitu
aby všechna města budoucnosti byla městy-univerzitami
která rostou a stále si vyměňují nápady.
Města budou mít zabudovaný dopravní systém
takže v něm nebudou nehody
a žádné nedomyšlené oblasti technologie.
Lékařství, botanika, zemědělství, celkový systém bude systémem jednoho plánování.
[Komentář:] Je skutečně lepší vybudovat novější města od základů
než obnovovat a udržovat města stará.
Fresco používá systémový přístup k navrhování nových měst.
Jsou to vhodná a příjemná místa pro život.
Je absurdní představa, že inteligentní plánování celku
s sebou nese masovou uniformitu.
Města by byla uniformní jen do té míry
že by vyžadovala mnohem méně surovin šetřila čas a energii
byla dostatečně flexibilní, aby umožňovala inovativní změny
a současně zachovávala místní ekologickou rovnováhu.
Když navrhneme naše města, aby naplňovala potřeby lidí
nebude tu většina problémů, které dnes převažují.
V centrální kopuli je péče o děti
školy, zubař, lékařská péče.
Ve výrobě a návrhu měst
vypracujeme řešení osminy městského systému a pak ho zduplikujeme
místo aby architekti navrhovali každou budovu a každou strukturu
což je nesmírným plýtváním energie a talentu.
[Komentář:] Když pracujeme na řešení problému bydlení pro všechny
technologické postupy výstavby by se diametrálně lišily od těch, které využíváme dnes.
Protlačované a sebe-vztyčovací stavby by mohly přinést zásadní převrat
a urychlit proces výstavby.
Tyto lehké, odolné byty bychom mohli produkovat jako nepřetržité výtlačky
a pak je oddělit a vsadit na místo mega stroji.
Venkovní skořápky těchto efektivních konstrukcí slouží jako fotovoltaické generátory
a sběrnice tepla.
V této společnosti nic nevlastníte.
Doopravdy, lidé nepotřebují peníze.
Chtějí přístup k věcem, když je potřebují.
Lidé ve společnosti hojnosti a přístupu k věcem
už nebudou věci skladovat a hromadit.
Zrecyklujeme je, zaktualizujeme a vylepšíme.
Vezmeme stejné materiály starého auta;
mají stejný dopad jako nové auto, takže nebudou žádná stará auta.
Stará auta znamenají nebezpečí.
Jedete-li luxusním autem a někdo jiný otlučeným starým embéčkem
pokud mu selžou brzdy, možná zemřete.
Nechceme na silnicích žádná stará auta;
nechceme nic, co se rozbíjí.
Nechceme nic, co obnáší starání se.
[Komentář:] Ve zdrojové ekonomice
mohou mít lidé přístup k jakýmkoli výrobkům, které budou potřebovat bez břemena toho
aby je museli kupovat a udržovat nebo si jejich držení pojišťovat.
Takto bude mnohem více pro všechny
a výrobky budou vždy k dispozici, když budou zapotřebí.
Cokoli by lidé mohli potřebovat je k dispozici v těchto kopulích s přístupem zvenčí:
sochařské materiály, hudební nástroje
něco jako veřejná knihovna.
Mohou se stavit pro kameru, kolo nebo hodinky.
Cokoli co potřebují je k dispozici bez cenovky.
Znamenalo by to, že musíme dosáhnout úrovně produkce, která je tak vysoká
že nedostatek už neexistuje.
To zamezí téměř všemu zločinu.
Není způsob jak udělat tento systém spravedlivým nebo nestranným.
Musíme vytvořit systém, který zaručí lidská práva.
Až bude mít každý volný přístup ke zbožím a službám
nebudeme muset bojovat za ženská práva nebo práva černochů.
Bude to automatické v takto nastavené společnosti.
Nebudeme muset vytvářet zákony jako 'Nekraďte';
takovému chování se vyhneme.
Kolem centrální kopule jsou výzkumná centra,
která dělají práci, která má význam
pro udržitelnost a celou komunitu.
Vzdalujeme-li se výzkumným centrům
přicházíme k rekreační oblasti
s tenisovými kurty a všemi sporty, které budou lidé požadovat.
Dále se dostáváme k rezidenční oblasti
jsou tu říčky, vodopády, jezera všude kolem.
[Komentář:] Mohli bychom zajistit širokou škálu jedinečných domů a bytů
které mohou být relativně bezúdržbové, ohnivzdorné
a v podstatě imunní nepříznivému počasí.
Přesuneme-li se k dalšímu sektoru, dostáváme se k bytům.
Důvodem proč někdo chce žít v bytech je
protože mají skupiny dramatiky, tělocvičny
lékařskou péči, zubaře; všechno je zabudované v centrálních věžích.
Mám pocit, že v budoucnu lidé upustí od individuálních domů
a budou žít ve větších komplexech.
Směrem ven přicházíme k zemědělství 'pod střechou'
nebo hydroponickým farmám.
Je tu i venkovní zemědělství.
[Komentář:] Město by využívalo tu nejlepší čistou technologii
v harmonii s přírodou, tedy větrnou, solární, geotermální
sběrnice tepla, piezoelektrické, vlnové, teplotní diferenciály
termální oceánské průduchy a mnohé další.
V budoucnu by hlavní událostí pro generování energie mohla být
výstavba zemského mostu nebo tunelu napříč Beringovým průlivem.
Tyto podvodní konstrukce konvertují část oceánských proudů
pomocí turbín a generují tak čisté zdroje energie.
Použitím těchto zdrojů energie bychom mohli napájet zemi čistou energií
a umožnit všem, aby se těšili velmi vysoké životní úrovni
příští tisíce let.
Už dál není potřeba používat znečišťující uhlovodík.
Znečištění se stane minulostí.
Všechna doprava bude integrována
do celosvětového dopravního systému.
Dopravu v rámci měst budou zajišťovat dopravníky.
Mezi městy se bude cestovat jednokolejkou.
Na dlouhé tratě se využijí maglevy.
Pro zvýšení efektivity je tento vysokorychlostní maglev
vybaven odnímatelnými díly
které lze odpojit, i když je vlak v pohybu.
Letadlo zobrazí širokou škálu konfigurací.
Tato letadla s vertikálním vzletem a přistáním (VTOL)
se použijí k přepravě cestujících a nákladu.
Prioritu má bezpečnost spíše než ušetření peněz
nebo zabývání se, kdo dal nejnižší nabídku.
Modulární nákladní loď se skládá z oddělitelných částí
které lze rychle naložit nebo vyložit.
Počet sekcí se liší v závislosti
na množství přepravovaného nákladu.
Když se všechny moduly spojí, lze je pohánět jako jedinou jednotku.
Lodě mohou být plovoucími zpracovatelskými továrnami
které vyrábějí výrobky během cesty do svých destinací.
Mohou také sloužit jako vzdělávací centra
ve kterých děti a dospělí cestují po světě a získávají inovativní vzdělání
nikoli prostřednictvím zprostředkovaného studia, ale skrze zkušenosti
a interakci s prostředím 'skutečného světa'.
Systém národní dopravy by zahrnoval síť vodních cest
kanálů a zavlažovacích systémů.
Mohly by sloužit k minimalizování hrozby záplav a such
a zároveň umožnit migraci ryb, zajišťovat přirozené průseky proti požáru
nouzové vodní zdroje, rybí farmy a rekreační oblasti.
[Roxanne Meadowsová:] Když dáme volný průchod vědě a technologii
přímo do společenského systému
bez omezování trhem, financemi nebo patenty
mohli bychom dosáhnout velmi vysoké životní úrovně
během velmi krátké doby.
Taková společnost by se nepřetržitě zdokonalovala
a rychle měnila novými technologiemi, vynálezy a nápady.
Byla by to vyvíjející se společnost
spíše než zavedená, kterou máme dnes.
[Komentář:] Představte si život v pozoruhodném oceánském městě
které pomáhá obnovovat oceánské prostředí
a zároveň eliminuje zátěž suchozemské populace.
Tato města v moři mohou sloužit jako univerzity a výzkumná centra
ve kterých studenti studují vědy o moři.
Města by se dala využít k oceánskému farmaření, marikultuře a těžbě
za současného zachovávání dynamické rovnováhy oceánografického prostředí.
Soběstačná města v moři se liší designem
v závislosti na jejich poloze a funkci.
Tato podmořská observační stanice umožňuje lidem
sledovat mořský život v jeho přirozeném prostředí.
Tyto marikultury a systémy mořského farmaření
podporují rozvoj ryb spolu s ostatními formami mořského života
a pomáhají tak uspokojit nutriční potřeby lidí.
Tyto konstrukce by umožňovaly volné proudění vody ve všech částech.
Takovéto využití technologie by umožnilo globální společnosti
dosáhnout společenského pokroku a celosvětové obnovy
v nejkratší možné době.
Utopie, bude-li kdy zavedena, zahyne, bude stagnovat;
zatímco já mluvím o vyvíjející se kultuře
nebo vznikající kultuře.
Nemám žádnou představu o dokonalé společnosti. Nevím, co to znamená.
Vím, že se nám může vést mnohem lépe než doposud.
Nejsem utopista. Nejsem humanista
který by rád viděl každého žít v srdečnosti a harmonii.
Vím ale, že pokud tak žít nebudeme, navzájem se pozabíjíme
a zničíme Zemi.
[Komentář:] Tento nový životní styl poskytující každému volný čas a rekreaci
by také zlepšil poznání a kreativitu.
Měřítkem úspěchu by bylo naplnění něčích osobních zájmů
spíše než získávání bohatství a sebestředné cíle.
Zdrojová ekonomika by nejen změnila naše prostředí
udělala ho čisté, efektivní a přinášející radost
ale přinesla by nový systém hodnot
adekvátní směřování a cílům nového inovativního přístupu.
S dostupným vzděláním a zdroji
by potenciál člověka nic neomezovalo.
Každý bude mít svobodu se věnovat
kterékoli konstruktivní oblasti snažení, kterou si zvolí
aniž by byl svazován omezeními peněz, kterým dnes čelíme.
Jsme v době, ve kterých je třeba učinit rozhodnutí
pokud si přejeme se vyvinout ze současné kultury nedostatku
odpadu a ničení životního prostředí
k udržitelné společnosti, která dbá na ekologii a hojnost.
Národ bez vize toho, jaká by budoucnost mohla být
je odsouzen k opakování chyb minulosti
stále dokola.
Nečestně říkáme
že člověk je nejvyšší formou evoluce, což nám tlačili do hlavy ve škole.
Člověk ničí oceány, ryby, atmosféru a sebe navzájem.
Člověk letí nad městem, zmáčkne tlačítko
a spálí každého ve městě nukleárními zbraněmi.
Je nejvyšším tvorem přírody? Ještě ne
dle mého názoru. Je před námi dlouhá cesta.
Mohli bychom buď vytvořit ráj na Zemi nebo zapomnění
vymazat se. Teprve budoucnost ukáže.
Bude taková, jakou ji uděláme.
[Komentář:] Můžeme vytvořit svět, ve kterém jsou válka a nouze dávnou pamětí.
Až použijeme všechnu vědu a technologii
v rámci globální zdrojové ekonomiky
k ochraně životního prostředí a prosperitě všech
teprve pak pochopíme
co to znamená být vpravdě civilizovanými.
Být součástí rostoucí komunity lidí
pracujících na tom, aby se staly cíle projektu Venus realitou.
Připojte se k našemu úsilí představit vizi pozitivní budoucnosti
širšímu publiku prostřednictvím celoformátového večerního filmu.
Všechny tyto věci lze vybudovat s tím, co dnes známe.
Zabralo by 10 let změnit povrch Země
a přetvořit svět v druhou Rajskou zahradu.
Volba je na vás. Idiotství nukleárních závodů ve zbrojení
vyvíjení zbraní, snaha řešit problémy politicky
volením té či oné politické strany
všechna politika se topí v korupci.
Řeknu to znovu: komunismus, socialismus
fašismus, demokraté, liberálové.
Nejsou žádné černošské problémy, polské problémy nebo židovské problémy
nebo řecké problémy nebo ženské problémy. Jsou lidské problémy!