维纳斯计划出品
洛姗·梅多斯制作
雅克·法斯科撰稿
整个以货币为结构和以物质为导向的社会
是一个虚假的社会
我们的社会将被历史记载为最低劣的人类发展
我们有头脑  知识和科技
和可行性来建立一个全新的地球文明
乐园还是湮灭
(雅克·法斯科)  正是经历了1929年的大萧条
帮助铸就了我的社会良知
在这期间  我意识到地球仍是同样的地方
生产厂房完好如初  各种资源依然存在
但人们却没有钱买东西
我感觉我们遵守的游戏规则
是过时和有缺陷的
悲惨  痛苦和战争激励了我一生为之努力改善
同样看似无能的政府也是激励我的一部分
在学术界  科学家缺少提供解决问题的办法
我意识到  与其关注个体
不如重新设计整个文化更有效果
这让我开始了寻找答案的一生
来解决我们今天面对的问题
(旁白)  本片是展示社会变革的一个可行性计划
来达成一个和平和可持续的全球文明
在这个新文明中  人类  科技和自然和谐共存
它描绘了一个值得为之努力的新选择
其中人权不再只是纸上谈兵
而是一种生活方式
这个选择  叫做&quot;维纳斯计划&quot;
他的发起者  雅克·法斯科
呼吁一个直接了当的文化重新设计
其中战争 贫困 饥饿 债务和不必要的人类苦难
不仅是可以避免的  而且是完全无法接受的
越来越明显的是  缺少这些诉求中的任何一项
都将只会延续我们今天所面对的相同问题
只是抱怨而不提出解决办法没有任何助益
维纳斯计划研究中心
由雅克和洛姗·梅多斯建立
它位于佛罗里达的维纳斯
它阐述了许多导致我们今天困境的根本原因
但我们问题的真正根源来自何处呢?
失败的体系
现在  我们的选择已经很少
因为我们正自食恶果  走向毁灭的道路
昨天的答案已经不再管用
考虑到对于环境已经造成的破坏
我们正在迅速地走上不归之路
到那时  自然将决定人类的方向
要么我们继续今天的一切
延续过时的社会传统和思维习惯
从而威胁我们的未来
要么我们采用一系列更加合理的价值观
走向一个可持续的社会
一个有更多机遇和自由的社会
美国人已经被他们那种社会给限制了
明年去买一辆新款车
买个新电视  或收录机
我们地狱般激进  但政治和社会机构
却一直都没有改变  这就是为什么我们停滞不前
因为我们总是把任何新思想  归之为共产主义或集权制度
因为我们从小被教导去恐惧新的东西
(旁白)  世界上没有一个经济系统  像是:
社会主义 共产主义 法西斯主义或资本主义自由企业制
消除了精英主义  民族主义  种族主义
特别是匮乏
这些都主要基于经济上的不平等
当金钱为了获利而被用来控制和分配资源
而人们和国家都为自己的利益争夺
他们将不惜任何代价寻求优势
他们通过保持竞争力达到这个目的
或通过军事介入
战争代表着国家在解决歧见上的终极失败
从一个单纯的实用性角度
战争是对生命和资源无可比拟的最大浪费
大多数战争都是为了控制资源
和保持你的所有各种有利优势
这不是建立在&quot;人性尊严&quot;的基础之上
这不是基于提升人类
这也许抬高了战胜国的人们
只是也许  但对于世界其他地区
代价是惨重的
(旁白)  试图用这种方式解决国际争端  不仅残酷暴力
而且带有更加不祥的色彩
伴随着电脑化的核武装置
以及致命生化武器的出现
有超过十万家公司忙于填满五角大楼的胃口
不过  大钱只流进了屈指可数的几个大巨头
然而  对于那些从军工产业获利的人们而言
这是一个赚取意外之财的好机会
如果战争未带来利润
你真的相信我们会有战争吗?
(雅克·法斯科)  如果他们征你到军队来为国家服务
你为这个国家付出生命
那他们应征招所有的军工行业:
每个加农炮  机关枪制造商
汽车 吉普车和战舰
这些都被征召  而且获得的报酬与军队一样
那么就是玩真的了  但如果你把军舰
和机关枪卖给军队  并赚到成百上千万  那这就是腐败
(如果我有办法)  如果我们有上百万人的军队
我会把他们送到学校成为解决问题的人
例如怎样与其他国家相处  这是我们需要做的  而不是去杀戮
士兵是杀人机器  他们被训练来屠杀
我会训练他们能够到墨西哥  去架起沟通异议的桥梁
到阿拉伯世界  看看他们是否能够架起这座桥梁
所以要把所有国家团结起来
(旁白)  战争并非是唯一加诸于人类的暴力形式
还有饥饿和贫困
无家可归和失业
把这些状况都接受为&quot;人类本性&quot;使然  简直就像神话
这一招只是被用来维持现状
环境的影响
基因与贪婪 商业 种族偏见无关
任何社会运行系统  都是你所受教育的一部分
你读的书 你效仿的榜样 你崇敬的人
和基因毫无关系...
除了眼睛的颜色 鼻子的形状
可能还有一些遗传特征
基因不控制价值观
即使你生来有比另一个人好上更多的大脑
意味着神经接受器更好  大脑组织的质量更好
我会说假设你有一个更好的大脑
如果你生活在一个法西斯的国家  你会更快成为一个法西斯主义者
大脑没有区别对待的机制
大脑不会告诉你什么相关或不太相关
除非有过经历
(旁白)  我们不是生来就贪婪 嫉妒 仇恨或偏执
我们的行为与价值观  反映了我们所接触的文化
如果你被亚马逊河的猎头人抚养长大
你就会成为一个猎头人
如果我问你:&quot;你不觉得有五个干瘪的头颅会感到不舒服吗?&quot;
你会说:&quot;不会啊  我兄弟有二十个呢&quot;
他疯了吗?  没有  因为这对于他的文化而言很正常
只要少数几个国家控制大多数的地球资源
而且对利润的强调关注超过了人们的福祉
那么社会和环境问题将会一直无法超越
利润优先导致了不必要的痛苦
和如今到处泛滥的偏差异常行为
很多人觉得需要法律规范来根除我们的问题
但我们已有很多的法条  成千上万的法条
但它们仍不断被触犯打破
纸上声明和条约无法改变现实:匮乏的存在
剥削和不安全感
如果你知道海洋污染 可耕地匮乏这些事件的发展趋势
你就可以预测未来的轮廓和价值观
如果你看着恶化中的体系持续下去
我就可以预测会有暴乱 杀戮和暗杀
人类行为其实是由周围环境导致的
例如若是缺乏了水  它就很珍贵且价格很高
让我们再有系统地探讨&quot;匮乏&quot;
假如天上下了三天的金子 金粉
人们会出去把它铲起来  装入地下室
阁楼及房子的每个抽屉里  他们会把他们的衣物都扔出来
如果这个雨不停地下一年  结果到处都是金子
人们会把它们扫出房子  把戒指摘下扔掉
因此说人类行为会在特定的条件状况下变化
一件东西前会有警察  只是因为人们有需要
却无法得到  所以你放个卫兵在那里
但如果柠檬树 桔子树 苹果树
长的到处都是  你就卖不掉
如果你登上一个小岛  那里资源无比丰富
你们有10个人  每个人可以有一千条鱼
如果你想要  还可以有10倍的面包果和香蕉
那么钱根本不会出现
私有财产根本不会出现
如果这个岛屿足够大:10个人  却有八千公顷土地
那么就没人会在乎把某块地标示出来
有些行为模式助长了生存的危机感
有些社会状况和条件则改变我们的价值观和看法
没人能够写一部包含所要求的&quot;行为宪法&quot;
而不去考虑环境的影响
所以  我们最好爱护环境
我们最好彼此照顾
我们最好教育人们
尽我们所能达到最高水准
从而拥有一个社会
如果最根本的问题没有得到解决  即使是和平条约
也无法阻止另一场战争
也许需要的是品德高尚的人在政府工作
他们将为每个人的福祉而工作
但即使是最高品行的人被选入最高职位
而我们的资源耗尽  那么依然会有谎言
欺骗 偷窃和腐败
需要的不是有道德的人
而是一种对地球资源的智能管理
来造福每个人
社会缺陷
我们再进一步审视一下我们的社会结构
为了维持经济  产品必须能够持续销售
为了保证这点  产品被故意设计成容易磨损和故障
也许你已注意到  这通常发生在
刚刚过了保修期后
这种堕落的做法被称为&quot;计划性报废&quot;
它有意识地降低效率
发明者在最好的学校学习
然后被要求来设计产品却使其磨损
并按时故障
这导致了惊人的资源和能源浪费
我们为了利润而掠夺我们的星球
如果你考虑这个问题  那么人们需要的并不是&quot;工作&quot;
而是得到工作报酬所能够带来的&quot;东西&quot;
(信用)货币不代表任何真实的东西
而且没有金银或资源来支撑它
你不能吃钱  也不能用它来盖房子
它甚至也与我们在这个星球上
生产商品和提供服务的真正能力无关
金融货币体系从几个世纪前就传承下来
而我们不加质疑地继续使用
&quot;只要我能控制一个国家的货币发行
我就不在乎是谁制定法律&quot;  梅耶·罗斯柴尔德
这个系统会不断安装越来越多的自动化装置
削弱大多数人的购买力
会有那么一天(这被称为高斯曲线)
这时就业率是那样  生产是这样
而购买力是那样  则系统便停止运行
银行倒闭  一切都不再运转
我们正在迅速地向那个方向行进
我们终于在2011年到达一个程度
这时很明显  机器已打败了人类
我们已用远远更少的人  达到难以置信的生产力
我们比以往任何时候的经济都更加高产
一个iPad软件能够比四个人干的活还多
问题就是工作越来越少了  而现有的工作
由于以下明显原因而工资更低:
很多人寻求少量的几个工作职位
工资下降  对中产阶级造成巨大冲击
并由此随之波及其它人
我们正在走向社会崩溃
我想这将会在世界各地发生  不仅仅是这里(美国)
它不要求推翻政府
只要让它自生自灭  自己就会崩溃
如果你控制媒体  你可以让人们保持平静
但如果大多数人不断被裁员  他们就没有购买力
这个系统就垮了  不再有效了  种种问题会入侵
这已经在发生  这个国家已经不可救药了
政府将在国家安全方面出现问题
例如要去支付养老金
但他们已经入不敷出太多
所以现在他们能够做的  就是创造更多债务  从银行借更多的钱
我们还想让你看看  我们这个时代中非常严峻的一幕
离曼哈顿市中心不远
国债已经增长到国债钟无法承受的地步
这追溯到1989年
国债那时小于3万亿美元
但最近的债务累积如此迅速  以致于他们必须去掉美元符号
来获得空间  使其能在数字转换时  多容纳一位数
现在已经超过三万亿了  而且每秒都在增加
一个崭新的 多两位数的钟将在明年置换
联邦政府不可以印制钞票
也不可以出借金钱或涉足金融行业
这是银行家们的特权
那么政府想建立空军时该怎么办呢?
比如说一个月要2000架飞机
他们得从一个私人借贷机构借钱
在虚线上签字  而且如果战争失败
支付债务的压力就都会落在公众身上
&quot;历史显示这些金钱交换者(银行)  滥用各种形式的权力
例如诡计 欺骗和暴力等任何可能的手段
藉由控制货币与货币发行
来维持他们对于政府的控制&quot;  詹姆斯·麦迪逊(美国第四任总统)
(旁白)  我们发现自己和我们的社会结构
处于一个过渡的阶段  一个社会进化的重大时刻
如果我们希望顺利通过这个动荡的时刻
我们必须要能够适应变化
所有的一切都在变  包括我们的社会体系
阿尔伯特·爱因斯坦说过:
&quot;当我们创造出问题时  我们无法用同样的旧思维方式
去解决它们&quot;
地球资源依然丰饶富足
但我们用控制货币来分配资源的做法
不再管用  反而危害到我们的生存根本
今天我们有高度发达的科技
但我们的社会和经济系统
未能与我们的科学技术能力相匹配
而这些科技能够轻易地为所有人  创造一个富足的世界
而免于奴役和债务
但这怎么可能呢?
都没有足够的钱  来为星球上所有的人提供吃住
更不要说达成这些更加雄心勃勃的目标了
但地球有多过所需的资源  来满足所有人的需要
只是必须要有智能的管理
一个社会的新选择
(旁白)  雅克·法斯科设想了一个解决办法  他称为
&quot;资源导向型经济&quot;
它是一种社会经济系统  其中所有的产品和服务
都提供给每个人  而无需使用金钱
以物易物 信用 债务或任何形式的奴役
它与以往的任何社会系统都不同
法斯科通过75年的研究实验
找到了这个方向
资源导向型经济  建立在可利用资源的基础上
并把这些资源提供给地球上的每个人
免费且没有标价
今天我们有多过所需的资源
来建立一个更先进的社会
我说的不是有限的一点配给  让人们勉强度日
我说的是一个非常先进的文明
我们有资源 科技  我们所需要做的只是去利用这些
(洛姗·梅多斯)  维纳斯计划的一个主要方面
是消除匮乏  这就靠科技在其中发挥作用
因为如果我们建立了资源导向型经济
而有些东西却匮乏  那还是行不通的
如果你把资源导向型经济
建立在没有资源的社会  是行不通的
今天我们利用科技可以提供所需
可以消除匮乏 并创造丰足
只要我们可以创造丰足  就可以消除贪婪
自私和许多犯罪及偏差异常行为
(旁白)  社会体系是可以重新设计的
这样所有人才可以活得更充实
更有建设意义  如果科学和科技的力量
是朝向人类与环境问题考虑
并超越基于债务的金融货币体系  所产生的人为匮乏
所有的人 无论其政治理念 社会习俗
或宗教信仰如何不同 最终都将依赖同样的资源生活:
干净的空气和水
可耕地
医疗照护及相应的教育
我认为如果你发誓效忠于地球和所有人类
这才是我们一起赢得未来的方式
人类是一个大家庭  世界是每个人的家
没有哪个国家或民族还可以独立分开存在
也没有分离的国家  这样每个人都可以去任何地方
在美国联合之前  人们曾划分疆界
曾有战争 有军队  人们为此而征战:
&quot;这是我们的领土!&quot;  &quot;哦不  你们在侵略!&quot;
当所有州联合起来时
政府划分了各州边界  而人们也同意了
这才真正解决了领土纠纷
如果想要结束战争  就必须宣告地球是我们的共同遗产传承
我们必须宣告地球资源是世上所有人的共同遗产传承
这和那些想要组成精英主导的世界秩序
由他们自己和企业垄断巨头
控制他人听命的方式完全不同
相反地  全球化的资源导向型经济
能够让所有人都发挥最大潜能
在他们自主的社会中成长繁荣
并也是一个保护环境和资源的社会
理解到我们是自然的一部分  并非是分离的
激励动机
(旁白)  有一些问题  例如  人们无须工作需求就得到满足
那么激励机制会发生哪些变化呢?
这个问题假定了人除了基本生存需求  别无他求
假如真是如此  就不会有发明家
作家或教师
人们对感兴趣 有挑战性的事物充满热情
让我们给所有人这个机会
参与到他们想要的最大挑战中去:
为所有人而改善世界
个体性将得到彰显  而不是同化
这种新的社会结构  将会产生新的激励动机体系
以保护环境与关心社会为价值取向
而不是肤浅 以自我为中心的目标
像是财富 资产或权力
它诉求的不是同质性  而绝对是多样性
人越是多样化  个体性就越强烈
因此  我们强调个体性 创造与创新性
这才是整个设计的精髓
这并非是一群科学家在告诉人们该做什么
如何生活 去哪里 依照什么
有了有意义的任务  才会产生动力和激励动机
参与挑战性的创造和建设性的努力
人才会真正的成长和发展
然而  动力日复一日消磨泯灭于
为赚钱而无趣重复的工作中
如果你给予人们东西
如果你免费供应他们衣食住行
他们就不需要一早起来工作
他们已经拥有温饱 电影和娱乐
为什么要工作呢? 工作既痛苦又单调无聊
将来  如果人们可以获取任何所需
但没有任何挑战  那此体系就完蛋了
因此人将不断受到新事物的挑战
在学校  我们会用很多未解决的问题挑战学生
而未解决的问题很多
如果你衣食无忧  这并不会让你的大脑停止思考
否则那将意味着百万富翁都无所事事
你不会因为获得所需就停滞不前  不是这样
有很多百万富翁每天仍工作18小时
还会没有足够时间  这和你的背景与教育有关
你对海洋学  天文学等了解的越多
你就会活得越有趣 越有活力
如果你衣食无忧  你现在就可以去&quot;工作&quot;了
你不必再为生计担心
而且动力也会大幅提升
我把这个叫做全新的创新激励体系
不是以货币为导向  而是以解决问题为导向
你终于开始看到地球变成更好的地方
地球资源的智能管理
我们如何智慧地运用科技
为每个人创造丰足?
为达成这些  必须强制性地
根据地球资源的承载能力进行计划
整个基础设施也必须重新设计
按照连贯 融合和完整的系统操作
这意味着我们必须把整个全球社区  视为一个整体
涵括了所有人并以此去计划
只有这样  我们才能利用科技战胜资源短缺
提供普遍的丰足并保护环境
因此  全球性的调研是首要的  用来评估我们的现有资源
这将记录我们的实体物资  人员
生产中心及民众需求
这让我们能够决定所需的产品与服务的数量
例如  哪块地是农作物的可耕地?
各地区分别有多少人口
他们的健康又是什么状况呢?
这将决定在哪里建立多少数量的医院
如果你想现在开始
(询求各国的全球资源调查数据)  他们就会怀疑:
&quot;你要那个干么?  要看看我们是否有足够的资源
去攻打你的军备及其它设施吗?&quot;
他们会怀疑  犹豫是否提供信息
因此  我要说现今的文化还不行
但是随着此概念的提出和支持它的理由
以及所有国家都能够从中得到的好处...
必须是具体的好处
才会使各国按照他们的方式理解
如果他们同意  调查才可以开展
要做什么以及按照什么速度进行
采纳的并非我或任何其他人的观点
而是依据人口数量  可用资源
以及地球的承载能力来决定
今天的(调查)基础完全不同
而将来会完全基于
一种&quot;动态平衡&quot;的形式
意味着每件事的运作都发挥最大潜力
而且不忽视环境
(旁白)  达到丰足使每个人过上高水平生活的关键
是尽量在最短时间内实现自动化
但是在转型期间  我们必须
集中技能人力  使用电脑科技
利用科技专长
建立和设计分配这些资源的途径
以及必要的产业设施  对这些资源进行处理
(旁白)  我们的问题及解决办法是技术性的  而非政治性的
当科技与科学方法用于服务所有人
而不是少数选中的人时  大部份的问题可以被解决
你必须问自己  你想要的到底是什么?
我想要生活于其中的世界是
我不必担忧我的孩子会投入另一场战争
没有剥削  问题或者疾病
&quot;你知道如何建立这样的世界么?&quot;  &quot; 不  我不知道&quot;
那如何建设呢?  你可以依靠各类科学部门
将人们召集在一起  说:&quot;我们有想要解决的问题&quot;
&quot;科学的&quot;政府并不意味科学家统治人类
而是意味着他们有更好的方法  去建设交通系统
更好的办法去净化空气  他们有至今我们所知的
最佳方法  来恢复海洋环境
(旁白)  电脑可以服务于每个人的需求
当电脑自动化控制  最终被整合并应用于
这个新动态文化的所有方面
你可以把它想成电子神经系统
延伸至整个社会复合体的所有方面
它们的功能  会是去平衡协调
生产和分配的领域
以保证没有短缺或滥用
(洛姗·梅多斯)  在这个高科技社会中
决策是基于环境
人类与产业的直接反馈
你可以把它理解成电子传感器
遍布整个环境
城市 工厂 仓库
分配中心 交通网络等
遍布全球收集数据  做出更适当的决策
决策是基于社会的需求
而非公司或个人利益
(旁白)  我们需要警惕的并不是自动化科技或机器本身
而是因为私利而滥用或误用科技
记住  决定机器为谁服务的是人
如果科技不能解放所有人
去追求更高的人类成就渴望
那么  所有的科技潜能都是枉然
你要事先研究利弊
再实际着手重建环境
设计未来
(旁白)  这一切都只是纸上谈兵  直到有一个
有技术可行性的计划来组织利用资源  以达到丰足
下面就是维纳斯计划为全社会提供的
诸多解决方案中的一部分
今天  超过一半的人口都居住在被污染
危险又浪费能源的城市中
我们必须做的是把城市设计为一个有生命的系统
作为一个有机体  作为大学
所有的城市未来都会是大学城
成长并不断交换观念想法
城市将有内置的交通系统
不会产生事故
也没有技术盲区
医学  植物学  农业  总体系统:一个有规划的系统
(旁白)  其实从头建立新城市
比恢复和维护旧城更好
法斯科运用&quot;系统性方法&quot;来设计新城市
他们是人们渴望的 令人愉快的居所
智能总体规划就意味着千篇一律
这种想法是荒谬的
城市的统一性只会要求到一定程度
即城市需要耗费少得更多的材料  省下时间和能源
并且足够灵活允许创新变化
同时保护当地生态
如果我们设计出满足人类需要的城市
就不会有如今普遍存在的大部分问题
在中央穹顶  你有育儿所
学校 牙科保健 医疗保健
在城市的生产和设计中
我们只要制定出城市系统的八分之一模版  然后复制它
而不是让建筑师设计每一幢建筑和每一个结构
这是极大的能源与人才的浪费
(旁白)  在为全世界的人们解决住房问题上
建筑科技将和现在使用的截然不同
挤压成型和自我架设的结构将是革命性的
它们能加快建设进程
这些轻巧 耐用的公寓住宅可以连续地被挤压制作
然后用大型机器分离并放置
这些高效结构的外壳可以作为光伏发电机组
以及热能集中器
你不是拥有这个社会中的任何东西
事实上人们不是想要金钱
他们想要的是&quot;对物品的使用权&quot;
人们在物资充裕的社会中可以使用一切
就不会再需要储存和囤积财物
我们回收利用 及时更新 使物品变得更好
把旧车的相同材料
像新车一样重要去考量  因此并没有什么&quot;旧车&quot;
旧车意味着危险
如果你开一辆昂贵的车  别人却开一辆破烂的老爷车
如果他们的刹车装置失灵  你就可能死于横祸
我们不想看到高速公路上有任何旧车
我们不想看到东西有任何故障
我们不想有任何东西需要花精力维护
(旁白)  在资源导向型经济中
人们可以使用他们所需要的任何物品
而没有购买 维护或保险等负担
通过这种方式  会有更多的物资  足够分配给所有人使用
在需要时  总有产品可供使用
人们的任何所需  都可以在这些外部穹顶获得
雕塑材料 音乐器具
有点像公共图书馆
他们可以去那里拿到相机 自行车和手表
任何所需都能够提供且没有价格标签
这将意味着  我们必须达到如此之高的生产水平
使得匮乏不复存在
这将防止几乎所有的犯罪
没有办法细分  或让这个系统公正合理
我们必须创造一个体系来确保人权
当每个人都能任意使用物品和服务
你就不必为女权或黑人权利而战
在这样的社会中  这些都是自然而然的
你就不需要制定如&quot;不要偷盗&quot;这类法律
它将超越那种行为
在中央穹顶周围  你有研发中心
这些中心的工作
与整个社区的可持续发展相关
当我们离开研究中心
我们来到休闲区
其中有网球场和人们需要的所有游戏
当我们离开休闲区来到住宅区时
在那里有溪流 瀑布 湖泊遍布整个区域
(旁白)  我们可以提供一系列多样独特的住宅和公寓
相对于今日的旧建筑  防火且不需维护
而且不受恶劣天气条件的影响
当我们走到下一个区域  我们就来到了公寓
有些人想住在公寓的原因
是因为你会有戏剧团体  体育馆
医疗保健  牙科保健  一切都内置在中央塔里
我感觉在未来  人们将远离单幢房屋
生活在更大的综合区域里
当我们向外移动  我们来到了室内农场
或水耕农场
此外还有室外农场
(旁白)  城市将使用最好的清洁科技
与大自然和谐相处  例如风能 太阳能 地热能
热能集中器 压电 波能 温差
海洋地热喷口和更多的方式
在未来  产生能源的一种主要方式
可能是建造一个陆桥或隧道跨越白令海峡
这些水下结构转换一部分的洋流
通过涡轮机来产生清洁能源
通过使用这些能源来源  我们可以让地球利用清洁能源运转
使所有人在即将到来的数千年里
都能享受高标准的生活水平
没有必要再使用碳氢化合污染物了(即石油)
污染将一去不复返
所有运输系统将被整合
成为一种全球性的运输系统
城市内的交通使用可卸载的运输机
城市之间的旅行将是单轨火车
磁浮列车将用于长途旅行
为了提高效率  这种高速磁浮列车
配有可拆卸的部分
当列车在行驶时  它能够脱离轨道
航空器将表现出广泛多样的设置
这种&quot;垂直起降航空器&quot;
用来运送乘客和货物
首要考虑是安全性而不是省钱
或是与出价最低的承包商成交
这种模组式的货轮  由可拆卸的部分组成
可以快速地加载或卸载物品
这些部分的数目
将依据需要运送的货物量而定
当所有部分连接后  它们就可以作为一个整体来推进
船可以是浮动的制造工厂
在驶向目的地的途中得以制造产品
它们也可以当作教育中心
其中环游世界的小孩和成人  都能获得创新的教育
不是透过二手资料而学习  而是亲身的经验
并与&quot;真实世界&quot;的环境进行互动
一个全国性的交通系统将包括
由水道  运河及灌溉系统构成的网络
它们可以将水灾及旱灾的威胁减到最低
同时容许鱼类的迁徙  并提供天然的防火道
紧急的水源  鱼场及游乐区域
(洛姗·梅多斯)  当我们把科学与科技
直接释放到社会体系之中
而没有市场 资金或专利的限制
我们可以在非常短的时间之内
达到一个非常高的生活质量
这个社会将持续改进
通过新科技 发明及观念的迅速改变
这将是一个崭新的社会
而不是一个如我们今天已有的既定社会
(旁白)  想象住在一个令人惊叹的海洋城市
一方面帮助恢复海洋环境
一方面消除陆地上的人口压力
这些海中城市  可以成为大学或研究中心
其中学生们学习海洋科学
也可以被用作海洋农业  海洋养殖及采矿之用
并在海洋环境中保持动态平衡
海洋中自给自足的城市  依据不同的地点及功能
有着不同的设计
这个海底观察站  容许人们
.观察自然栖息地中的海洋生命
这些海洋养殖和海洋农业系统
培育及饲养鱼类  并与其他海洋生命共存
来帮助世界各地的人们满足营养需求
这些结构将容许海水到处自由流动
如此利用科技  将令全球社会
可以在尽可能最短的时间内
达到社会进步
乌托邦  如果在史上曾被建立过的话  将会衰亡且停滞不前
而我所说的是一个不断演进的文化
或一个崭新的文化
我没有&quot;完美社会&quot;的观念  我不知道那是什么意思
但我知道我们可以比现在做的  更好上许多
我不是一个乌托邦主义者  不是一个...人道主义者
这些人希望看到所有人活在温馨和谐之中
但我知道  如果我们不这样做的话  我们将会互相残杀
并且摧毁地球
(旁白)  这种新的生活方式  在提供闲暇和娱乐的同时
也会提高所有人的知识及创造力
判断成功的标准  将会是个人兴趣的实践成就
而不是财富的获取或以自我为中心的目标
资源导向型经济不单改变我们的环境
令它干净 高效 令人愉悦
它还提出一个新的价值体系
适用于创新之路的方向和目的
有了教育和资源的保障
人们的潜能将不会有限制
每个人都有自由去追求
任何他/她所选择且为之努力的建设性领域
而没有我们今天所面对的经济局限
如果我们希望从现在匮乏 浪费
破坏环境的文化中演进  并达到一个关心生态
及丰足的可持续发展社会
那么我们现在就到了必须做决定的时刻
一个对未来没有愿景设想的国家
将注定一次又一次的
重复过去的错误
我们不实地宣称
人类是进化的最高形态  而这点是你从学校学到的
但人们却摧毁海洋 鱼类 大气层和彼此
人们飞过一座城市  按下按钮
就可以利用核武器  烧死城市里的所有人
人是自然的最高创造物?  还不是!
我认为  我们还有一段很长的路要走
我们是要在地球上建立乐园  还是让其湮灭
彻底将自身抹去  只有未来会知道
是你(当下)所做的创造未来
(旁白)  我们可以创造一个世界  其中战争和欲求成为久远的记忆
当所有的科学和科技
为了环境的保护及全人类的福祉
而被使用在资源导向型经济中
只有在那个时候我们才会明白
真正的&quot;文明&quot;意味着什么
成为不断成长的社群成员之一
为实现维纳斯计划的目标而努力
加入我们  为这个积极的未来愿景出力
通过制作电影巨片的目标  向更多的观众展示
以上所有这些  都可以利用我们今天已有的知识建立
只要十年就可以改变地球表面
把世界重建成第二个伊甸园
选择在于你  愚昧的核武军备竞赛
各种武器的发展  尝试用政治去解决问题
藉由选举这个或那个政党
所有政治都陷于腐败之中
让我再说一次:共产主义 社会主义
法西斯主义 民主党员 自由党员
并没有什么黑人种族问题 波兰人或犹太人问题
或是希腊问题 女权问题  这些都是人类的问题!