The Venus Project predstavlja
Produkcija Roxanne Meadows
Napisal Jacque Fresco
Celotna denarno strukturirana in materialistično usmerjena družba
je napačna družba.
Naša družba bo propadla v zgodovini kot najnižji razvoj človeka.
Imamo možgane, znanje in izkušnje pa tudi tehnologijo
in možnost, da zgradimo povsem novo civilizacijo.
Raj ali opustošenje
(Jacque Fresco) Življenje skozi izkušnjo Velike depresije leta 1929
mi je pomagalo oblikovati mojo socialno zavest.
V tem času sem se zavedel, da je Zemlja še vedno isti prostor:
proizvajajoče rastline so bile še vedno neokrnjene in viri so bili še vedno prisotni,
toda ljudje niso imeli denarja, da bi si te produkte kupili.
Čutil sem, da so pravila igre, po katerih igramo,
zastarela in nezadostna.
Beda, trpljenje in vojna so omogočili spodbudo za moje življensko delo.
Motiviran sem bil tudi zaradi vidne nesposobnosti vlad,
akademskega sveta in pomanjkanja rešitev znanstvenikov.
Spoznal sem, da bi bila namesto dela s posamezniki
bolj učinkovita metoda preoblikovanja kulture.
To je sprožilo vseživljenjski lov iskanja rešitev
za številne probleme, ki jih imamo danes.
(Pripovedovalec) Ta prezentacija je izpeljiv načrt za spremembo družbe.
Družbe, ki napreduje v mirno in trajnostno globalno civilizacijo,
kjer ljudje, tehnologija in narava sobivajo v sožitju.
Poudarja alternativo stremljenja,
kjer človekove pravice niso samo razglas na papirju,
ampak dejanski način življenja.
Imenuje se The Venus Project (Projekt Venus).
Njegov ustanovitelj, Jacque Fresco,
poziva k direktnemu preoblikovanju kulture, kjer na vojno,
revščino, lakoto, dolgove in nepotrebno človeško trpljenje
ne gledamo le kot na nepotrebno, ampak kot popolnoma nesprejemljivo.
Vedno bolj je očitno, da bo neizpolnjevanje teh ciljev
botrovalo nadaljevanju problemov, s katerimi se soočamo danes.
Zgolj pritoževanje brez predlagane alternative, ne ponuja ničesar.
Raziskovalni center Projekta Venus,
ki sta ga zgradila Fresco in Roxanne Meadows,
se nahaja na Floridi v kraju Venus.
Opozarja na mnoge korenite vzroke naših težav.
Toda kaj je pravi izvor naših problemov?
Propadli sistemi
Na razpolago imamo bolj malo alternativ,
saj smo zaradi lastnih dejanj na poti uničenja.
Včerajšnji odgovori niso več pomembni.
Če upoštevamo škodo, ki je že narejena naravnemu okolju,
se skokovito približujemo točki, od koder ni vrnitve,
kjer bo narava narekovala svojo pot.
Lahko nadaljujemo enako kot do zdaj
s staromodnimi družbenimi navadami in načinom mišljenja
in s tem ogrožamo našo prihodnost
ali pa uporabimo bolj primerne vrednote,
ki so ustrezne trajnostni oskrbi družbe
z več priložnostmi in svoboščinami.
Američani so v družbi, v kakršni živijo, navajeni
vsako leto kupiti drugačen avto,
nov televizor ali kasetofon.
Smo radikalni kot hudič, ampak naše politične in družbene institucije
se niso spremenile in na tem področju stagniramo,
saj vedno enačimo nove ideje s komunizmom in strogim nadzorom,
ker so nas vzgajali v strahu pred novostmi.
(Pripovedovalec) Noben od svetovnih gospodarskih sistemov:
socializem, komunizem, fašizem in niti sistem prostega trga
niso odstranili problemov elitizma, nacionalizma, rasizma
in najpomembnejše, pomanjkanja.
Vsi v glavnem temeljijo na ekonomskih neenakostih.
Ko se za uravnavanje in distribucijo sredstev za dobiček uporablja denar
ter so ljudje in narodi prepuščeni sami sebi,
bodo za vsako ceno iskali korist.
To počnejo s tekmovalnim pristopom
ali vojaško intervencijo.
Vojna predstavlja popoln neuspeh narodov v razreševanju medsebojnih razlik.
Iz strogo pragmatičnega vidika
je to najbolj neučinkovito zapravljanje življenj in sredstev nasploh.
Pri večini vojn gre za nadzor nad viri
in za ohranjanje položaja razlikovalne prednosti.
Tu ne gre za &quot;človeško dostojanstvo&quot;.
Tu ne gre za povzdigovanje človeških bitij.
Morda povzdigne človeška bitja v državi zmagovalki.
To že mogoče drži, a kar se tiče preostalega sveta,
je cena gromozanska.
(Pripovedovalec) Ta surov in nasilen poskus odprave mednarodnih razlik
dobi še bolj zlovešče razsežnosti
s prihodom računalniško vodenih jedrskih sistemov
in smrtonosnih bioloških in kemičnih orožij.
Več kot 100 000 podjetij se preživlja prek Pentagona.
Vendar gre večji del denarja le peščici večjih korporacij.
Seveda je to lahko nepričakovan dobitek, priložnost za zaslužek
za tiste, ki znotraj vojaško-industrijskega kompleksa kujejo dobiček.
Če v vojni ne bi bilo dobička,
mislite, da bi jih sploh imeli?
(Jacque Fresco) Če te vpokličejo v vojsko, da služiš svoji državi,
za to državo tvegaš svoje življenje.
Morali bi vpoklicati vse vojne industrije:
vsakega izdelovalca topov, mitraljezov,
avtomobilov, džipov, vojnih ladij,
vse bi bilo treba vpoklicati, da imajo isto osnovo za plačilo kot vojska.
To bi bilo prav. Če pa zaslužiš milijone s prodajo vojnih ladij
in mitraljezov za vojsko, potem je to pokvarjeno.
Če bi pri tem imel besedo in bi v vojski imeli na milijone ljudi,
bi vojake poslal v šolo na učenje reševanja problemov
in razumevanja z drugimi narodi. To moramo početi, ne pa ubijati.
Vojaki so le stroji za ubijanje; izurjeni so bili za to.
Jaz bi jih izuril, da bi šli v Mehiko premoščati razlike
in v arabski svet, če lahko tudi tam premostijo razlike.
Spravimo torej vse narode skupaj.
(Pripovedovalec) Vojna ni edina vrsta vsiljenega nasilja;
poznamo tudi lakoto, revščino,
brezdomstvo in brezposelnost.
Sprejemanje takih okoliščin kot odraz človeške narave je mit,
ki se ga uporablja, da se stvari ohranijo takšne, kot so.
Vpliv okolja
Genetika nima nobene povezave s pohlepom, poklicem, rasnimi predsodki.
Vsi delujoči sistemi v katerikoli družbi so del vaše izobrazbe:
knjige, ki jih berete, vaši vzorniki in ljudje, ki jih občudujete.
Geni ne določajo ničesar ...
Razen barve vaših oči, oblike nosu,
morda druge podedovane lastnosti.
Geni ne upravljajo z vrednotami.
Tudi če ste rojeni z mnogo boljšimi možgani kot nekdo drug,
v smislu boljših receptorjev, boljše kakovosti tkiva,
bi dejal, da če imate boljše možgane
in živite v fašistični državi, prej postanete fašist.
Možgani nimajo mehanizma za diskriminacijo.
Možgani vam ne povedo, kaj je pomembno ali manj pomembno,
to pride le z izkušnjami.
(Pripovedovalec) Nismo rojeni s pohlepom, zavistjo, sovraštvom ali predsodki.
Naše vedenje in vrednote odražajo kulturo, ki smo ji izpostavljeni.
Če bi vas vzgojili amazonski lovci na glave,
bi bili lovci na glave.
Če bi vam rekel: &quot;Ali vas ne moti, da ste odsekali pet glav?&quot;
bi vi rekli: &quot;Me moti, moj brat jih je dvajset.&quot;
A je zmešan? Ne, to je v njegovi kulturi normalno.
Družbene in okoljske težave bodo ostale nepremostljive,
vse dokler le nekaj držav nadzoruje večino zemeljskih virov
in ima dobiček vedno prednost pred blaginjo ljudi.
Če dajemo prednost dobičku, to privede do nepotrebnega trpljenja
in odklonskega vedenja, ki je dandanes pogosto.
Mnogo ljudi meni, da za izkoreninjenje naših težav potrebujemo vladavino zakona.
Imamo mnogo zakonov - na tisoče in tisoče,
vendar se jih nenehno krši.
Papirnati razglasi in pogodbe ne spremenijo dejstev glede pomanjkanja,
prikrajšanja in negotovosti.
Prihodnost in vrednote je mogoče predvideti, če poznate
potek dogodkov pri onesnaževanju oceanov, pomanjkanju plodne zemlje ...
Če opazujemo rast tega poniževalnega sistema,
lahko predvidimo nemire, ubijanje in atentate.
Človeško vedenje je plod okolja, ki nas obdaja.
Če obstaja pomanjkanje, na primer vode, postane ta plačljiva, njena cena pa visoka.
Pogovorimo se o pomanjkanju kot sistemu.
Recimo, da bi približno tri dni padal zlat dež, zlat prah.
Ljudje bi ga pobirali z lopatami in si polnili kleti,
podstrešja, vsak predal v hiši. Zavrgli bi svoja oblačila.
Če bi deževalo vse leto, da bi se zlato nahajalo povsod,
bi ga ljudje pometali iz hiš, sneli svoje prstane in jih zabrisali stran;
in takó bi človeško vedenje doživelo spremembo v drugačno stanje.
Policist stoji le pred tistim, kar ljudje potrebujejo
in do česar nimajo dostopa, zato tja postavite čuvaja.
Vendar če bi limonovci, pomarančevci in jablane
rasli vsepovsod, jih ne bi mogli prodajati.
Če bi pristal na otoku, ki bi bil tako zelo obilen z viri,
da bi deset ljudi imelo na voljo vsak po tisoč rib,
po želji pa bi te tam čakalo še desetkrat več kruhovca in banan,
denar ne bi nastal.
Osebna lastnina ne bi nastala.
Če bi bil otok dovolj velik: z desetimi prebivalci na 8000 hektarjih,
noben ne bi niti pomislil o označevanju mej na tem ozemlju.
To so vzorci obnašanja, ki spodbujajo preživetje.
To so družbeni pogoji, ki spremenijo naše vrednote in pogled.
Nihče ne more napisati ustave želenega obnašanja,
ne da bi se posvetoval z okolico.
Torej moramo bolje poskrbeti za okolico,
bolje moramo poskrbeti drug za drugega
in bolje izobraziti ljudi
po svojih najboljših močeh,
da bi lahko imeli pravo skupnost.
Tudi mirovni sporazum ne more preprečiti še ene vojne,
če osnovni razlogi niso obravnavani.
Mogoče bi potrebovali etične ljudi v vladi,
ki bi sodelovali za blaginjo vseh.
Vendar tudi če bi na najvišje položaje izvolili najbolj etične ljudi
in bi nam zmanjkovalo virov, bi še vedno imeli laži,
prevare, krajo in korupcijo.
Ne potrebujemo etičnih ljudi, ampak raje
pot razumnega upravljanja z zemeljskimi viri
za blaginjo vseh.
Družbene pomanjkljivosti
V nadaljevanju si oglejmo naše družbene ureditve.
Za ohranjanje našega gospodarstva se morajo izdelki nenehno prodajati.
Zato so načrtno oblikovani tako, da se obrabijo in pokvarijo.
Mogoče ste opazili, da se to običajno zgodi
ravno ob poteku garancije.
Takšno koruptivno ravnanje je označeno kot &quot;načrtovano zastaranje&quot;,
kar pomeni zavestno preprečevanje učinkovitosti.
Inovatorji obiskujejo najboljše šole,
nato pa se od njih zahteva načrtovanje stvari, ki bodo obrabljive
in se bodo pokvarile točno v roku.
To se odraža v ogromni potrošnji virov in energije.
Izkoriščamo naš planet za dobiček.
Če dobro pomislimo, ni služba tisto, česar si ljudje želijo,
ampak dohodek, ki omogoča dostop do stvari.
Denar ne predstavlja ničesar stvarnega,
ker nima kritja ne v zlatu ne v srebru ali kakšnem drugem viru.
Ne moreš jesti denarja ali pa zgraditi hiše iz njega.
Niti ni povezan z našo resnično zmožnostjo
proizvodnje dobrin in storitev na tem planetu.
Denarni sistem se prenaša skozi stoletja zgodovine človeštva.
in vsi ga uporabljamo brez vprašanj.
&quot;Prepustite mi nadzor nad državnim denarjem
in vseeno mi bo, kdo postavlja zakone.&quot; Mayer Rothschild
Ta sistem bo še naprej uvajal avtomatizacijo
in s tem zmanjševal kupno moč večine prebivalstva.
Prišel bo čas (imenovan Gaussova krivulja),
ko bo zaposlenost takšna, proizvodnja takšna
in kupna moč takšna. Sistem se ustavi.
Banke propadejo in nobena stvar ne deluje več, kot bi morala.
Hitro se pomikamo v to smer.
V letu 2011 smo končno prišli do točke,
ko postaja očitno, da je stroj premagal človeka.
- Produktivnost se je, kljub nižji zaposlitvi, neverjetno povečala.
Gospodarsko smo bolj produktivni kot kdajkoli prej;
aplikacija za iPad lahko naredi več kot štirje ljudje skupaj.
- Dejstvo je, da je zaposlitev manj. Obstoječe službe
so lahko zaradi očitnih razlogov slabše plačane.
Veliko ljudi išče zaposlitve, na voljo pa jih je le malo.
Plače se nižajo, kar močno vpliva na srednji razred,
takšno življenje pa se širi tudi na druge sloje.
Približujemo se propadu družbe.
Mislim, da se bo to zgodilo povsod po svetu, ne  samo pri nas.
Ni potrebno zrušiti vlade.
Dovolj je, da jo pustimo pri miru in bo padla sama.
Če imaš nadzor nad mediji, lahko ljudi pomiriš,
toda če večina izgublja službe, izgublja tudi kupno moč.
Sistem se poruši. Ne deluje več; množice napadejo.
To se že dogaja. Ta država je v nerešljivem položaju.
Imeli bodo težave z nacionalno varnostjo,
izplačevanjem pokojnin.
Zapravili so mnogo več, kot trenutno imajo.
Vse, kar jim ostane, je zadolževanje in izposojanje denarja na bankah.
Pokazati pa želimo tudi precej mračno znamenje našega časa.
Nahaja se nedaleč proč, v trgovski coni Midtown na Manhattnu.
Državni dolg je že prevelik za prikaz na merilcu državnega dolga.
Izobesili so ga leta 1989,
ko je bil državni dolg manjši od 3 bilijonov dolarjev.
Dolg je v zadnjem času tako narasel, da so morali umakniti znak za dolar
in s tem narediti prostor za dodatno cifro, ker je številka presegla
10 bilijonov in narašča z vsako sekundo.
Prihodnje leto bodo postavili nov merilec z dvema številčnima mestoma več.
Vlada ne sme tiskati denarja.
Prav tako ga ne sme posojati ali se spuščati v bančno poslovanje.
To je izključno v domeni bankirjev.
Če vlada želi izgradnjo zračnih sil,
na primer 2000 vojaških letal mesečno,
si mora denar izposoditi pri privatni kreditni ustanovi
ter podpisati pogodbo. In če je vojna izgubljena ali propadla,
breme odplačila dolga pade na prebivalstvo.
&quot;Zgodovina pomni, da so se menjalci denarja posluževali vseh možnih oblik zlorab,
spletk, prevar in nasilnih sredstev,
da bi obdržali nadzor nad oblastjo
z upravljanjem in tiskanjem denarja.'' James Madison
(Pripovedovalec) Skupaj s svojimi družbenimi  konstrukti  se nahajamo
v prehodnem obdobju, ki pomeni družbeno evolucijo.
Če želimo prebroditi to nemirno obdobje,
se moramo znati prilagoditi spremembam.
Vse se spreminja, vključno z našimi družbenimi sistemi.
Albert Einstein je trdil:
&quot;Problemov ne moremo rešiti z načinom mišljenja,
kot smo ga imeli, ko smo probleme ustvarili.''
Zemlja je še vedno bogata z viri.
Naša praksa omejevanja virov z monetarnim nadzorom
ni več primerna in je lahko grožnja našemu preživetju.
Danes imamo visoko razvite tehnologije,
vendar naš družbeni in ekonomski sistem
ni več sledil našim tehnološkim zmožnostim,
ki bi sicer zlahka ustvarile svet izobilja za vse
brez podložništva in dolga.
Kako je to mogoče?
Ni dovolj denarja, da bi nahranili in nastanili vse ljudi na tem planetu,
kaj šele, da bi dosegli te visoko zastavljene cilje.
Zato pa ima Zemlja več kot dovolj virov, da zadovolji potrebe vseh ljudi,
le razumno je treba upravljati z njimi.
Družbena alternativa
(Pripovedovalec) Jacque Fresco predvideva rešitev, ki jo imenuje
na virih osnovano gospodarstvo.
To je družbeno-ekonomski sistem, kjer so vse dobrine in storitve
dostopne vsem brez uporabe denarja,
barantanja, posojil, dolga ali kakršnekoli oblike podložništva.
To je družbeni sistem, kakršnemu nismo bili priča še nikoli doslej.
Fresco je prišel do te smeri skozi 75 let proučevanja
in poskusnega raziskovanja.
Na virih osnovano gospodarstvo deluje na osnovi razpoložljivih virov,
ki jih naredi dostopne vsakemu človeku na tem svetu
brezplačno, brez nalepke s ceno.
Danes imamo več kot dovolj virov
za izgradnjo veliko naprednejše družbe.
Ne govorim o omejeni miloščini, da lahko ljudje komaj shajajo,
govorim o zelo napredni civilizaciji.
Imamo vire, imamo tehnologijo; vse, kar moramo storiti, je, da to uporabimo.
(Roxanne Meadows) Eno izmed glavnih stališč Projekta Venus
je odpraviti pomanjkanje; tu pride v poštev tehnologija,
kajti če sestavimo na virih osnovano gospodarstvo
in virov primanjkuje, potem to ne more delovati.
Če vzpostavimo gospodarstvo, osnovano na virih,
v družbi, ki nima nobenih virov, ne more delovati.
Danes lahko z našo tehnologijo naredimo vse stvari razpoložljive,
odpravimo lahko pomanjkanje in ustvarimo izobilje.
Dokler lahko ustvarimo izobilje, bodo odpravljeni pohlep,
sebičnost, mnogo zločinov in mnogo odklonskega vedenja.
(Pripovedovalec) Družbeni sistem je mogoče zasnovati tako,
da vsi živijo polno in konstruktivno,
če moč znanosti in tehnologije usmerimo
v skrb za človeka in okolje
ter preseganje umetno ustvarjenega pomanjkanja v dolžniškem denarnem sistemu.
Vsi ljudje, ne glede na politična prepričanja, družbene navade
ali verske razlike, smo na koncu odvisni od istih virov:
čistega zraka in vode,
rodovitne zemlje,
zdravstvene nege in ustrezne izobrazbe.
Mislim, da je zaprisega zvestobe Zemlji in vsem njenim prebivalcem
prava pot za prihodnost.
Človeška vrsta je ena družina, svet pa je naš skupen dom.
Tako narodi kot ljudje ne morejo več ločeno sobivati.
Nič več ločenih narodov, vsak gre lahko kamorkoli.
Preden so se države združile, so nadzorovale svoje ozemlje.
Borile so se, imele svojo civilno vojsko in se spopadale:
&quot;To je naše ozemlje!&quot; &quot;Ne želimo si vašega vmešavanja!&quot;
Ko so se vse države združile, je vlada
določila meje držav, s katerimi so se strinjale.
S tem so se končali ozemeljski spori.
Če želite končati vojne, morate razglasiti Zemljo za skupno dediščino.
Zemeljski viri morajo biti skupni za vse ljudi.
To nima veze z ljudmi, ki hočejo ustvariti elitno svetovno ureditev,
kjer bi imeli nadzor le oni sami in velike korporacije,
preostali svet pa bi jim bil podložen.
Globalno na virih osnovano gospodarstvo pa bi ravno nasprotno
vsem ljudem omogočalo izpolnitev najvišjih potencialov,
kjer bi lahko uspevali in rastli v družbi, ki dela za njih.
Družbi, ki prav tako ščiti in ohranja okolje,
kot tudi razume, da smo del narave in ne ločeni od nje.
Spodbuda
(Pripovedovalec) Nekateri se sprašujejo, kaj bi se zgodilo z motivacijo, če bi ugodili vsem potrebam,
ne da bi nam bilo treba delati za njih.
Vprašanje predpostavlja, da želijo imeti ljudje zadovoljene le osnovne potrebe.
Če bi bilo to res, ne bi bilo izumiteljev,
pisateljev ali učiteljev.
Ljudje s strastjo delajo reči, ki jih zanimajo in so jim izziv.
Ponudimo vsem ljudem priložnost,
da postanejo del največjega izziva do sedaj:
izboljšati naš svet za vse.
Poudarjena bo individualnost in ne enakost.
Ta družbena ureditev bo s seboj prinesla nov sistem spodbud,
ki bo cenil zaščito okolja in družbeno skrb,
in ne plitkih egocentričnih ciljev
bogastva, lastnine in moči.
To ne kliče po enakosti. Vsekakor pa zahteva raznolikost.
Bolj so ljudje raznoliki, več je individualnosti,
zato poudarjamo individualnost, ustvarjalnost in inovativnost.
To je bistvo te zasnove.
Ni skupine znanstvenikov, ki bi ti govorila, kaj narediti,
kako živeti, kam iti, komu slediti.
Motivacija in spodbuda obstajata, ko imajo ljudje smiselne naloge.
Resnična rast in razvoj se zgodi, ko so ljudje vključeni v ustvarjalne
izzive in konstruktivna prizadevanja.
Vendar pa motivacija in spodbuda odpovesta pri vsakodnevnem garanju
v dolgočasnih in monotonih službah, ki jih potrebujemo, da zaslužimo plačilo.
Če ljudem deliš stvari,
če jih hraniš, oblečeš in jim daš zastonj stanovanje,
zjutraj ne bodo hodili v službo, ker je ne bodo potrebovali.
Imajo svoje stanovanje, oblačila, filme in zabavo,
zakaj bi hodili v službo? Delo je težko, monotono in dolgočasno.
Če bodo imeli ljudje v prihodnosti dostop do vsega, kar potrebujejo,
a nobenih izzivov, bo to vodilo v tveganje.
Ljudje so stalno izzvani z novimi stvarmi.
V naših šolah jim ponujamo mnogo izzivov,
ki niso razrešeni. Obstaja veliko nerešenih problemov.
Če si dobro nahranjen in dobro oblečen, to ne ustavi delovanja naših možganov.
To bi pomenilo, da vsak milijonar ne počne ničesar, da se odklopi,
ker ima vsa sredstva. To seveda ni res.
Je veliko milijonarjev, ki delajo po 18 ur na dan
in nimajo dovolj časa. To je povezano z vašim ozadjem
in vašo izobrazbo. Več kot imaš znanja o oceanografiji, astronomiji itd.,
bolj si zainteresiran, bolj živahen si.
Če ti je dodeljena hrana, oblačila in zavetje, lahko greš delat.
Nimaš nobenih skrbi, kako si postlati v življenju
in vaša motivacija bi se občutno povečala.
Temu rečem novi in inovativni spodbudni sistem.
Ne denarno, temveč v reševanje problemov usmerjen,
v katerem z zadovoljstvom opazuješ, kako svet postaja boljši.
Razumno vodenje Zemeljskih virov
Kako lahko našo tehnologijo uporabimo pametno,
da bi bilo na voljo več kot dovolj za vse?
Za dosego tega je obvezno, da načrtovanje
temelji na kapaciteti virov na planetu.
Naša celotna infrastruktura mora biti preoblikovana in mora delovati
kot povezani, združeni celostni sistemi.
To pomeni, da moramo našo celotno globalno skupnost gledati kot eno samo enoto,
ki vključuje vse in temu ustrezno tudi načrtovati.
Samo tako lahko uporabljamo našo tehnologijo za preseganje pomanjkanja virov,
da zagotovimo splošno izobilje in varstvo okolja.
Globalna raziskava je torej prvi korak za natančno določitev, kaj imamo.
Tako bi popisali naše fizične vire, osebje,
proizvodne centre in potrebe ljudi.
To bi nam omogočilo, da ugotovimo, koliko dobrin in katere storitve potrebujemo.
Na primer, kje je primerna plodna zemlja za pridelovanje pridelkov?
Koliko ljudi se nahaja na različnih krajih
in kakšno je stanje njihovega zdravja?
To bi določalo, kje in koliko bolnic bo zgrajenih.
Če bi to poskusili storiti danes,
(predlagati globalno raziskavo virov vseh narodov), bi jih zanimalo:
&quot;Zakaj pa poskušate narediti to? Da bi ugotovili, če imamo dovolj sredstev
za oborožen spopad z vami in za druge stvari?&quot;
Dvomili bi in le stežka podajali informacije,
tako da mislim, da v današnji kulturi to ne bi delovalo.
Ko bi predstavili ideje, razloge za njih
in koristi za vse narode
(morale bi biti točno določene koristi,
razumljive v njihovi terminologiji)
in bi se strinjali, potem bi lahko izvedli raziskavo.
Ne bi uporabili mojega mnenja ali mnenja koga drugega.
Velikost prebivalstva, razpoložljiva sredstva in
nosilna zmogljivost Zemlje bi določili,
kaj bi se storilo in kako hitro.
Danes se to počne povsem drugače,
a v prihodnosti bo temeljilo
na obliki dinamičnega ravnovesja.
To pomeni delovanje vsega po najboljših zmožnostih
brez zanemarjanja okolja.
(Pripovedovalec) Ključ do obilja in visokega standarda življenja
je v avtomatizaciji čim več stvari v najkrajšem času,
a v tranzicijskem obdobju moramo združiti
tehnološke sposobnosti ljudi, ki delajo z računalniki,
s tehnologijo,
gradijo in snujejo metode za prenos virov
ter potrebne industrijske obrate za obdelavo virov.
(Pripovedovalec) Naše težave in njihove rešitve so tehnične, ne politične.
Večino težav je mogoče rešiti, ko so tehnologija in znanstvene metode
uporabljene za dobrobit vseh, ne le izbrancev.
Morate se vprašati, kaj si želite.
Želim živeti v svetu, v katerem se mi ne bo treba bati,
da bi moji otroci morali še v eno vojno,
trpeli pomanjkanje, imeli težave ali bolezni.
Ali znate zgraditi takšen svet? &quot;Ne, ne znam.&quot;
Kako se lotiti gradnje? Za pomoč prosite znanstvenike z različnih področij,
jih združite in recite: &quot;Te težave bi bilo potrebno rešiti.&quot;
Znanstvena vlada ne pomeni, da bi znanstveniki vladali ljudem ali jih nadzorovali.
Pomeni, da imajo boljša sredstva za gradnjo transportnih sistemov
in boljša sredstva za čiščenje zraka. Imajo najboljša sredstva
za obnavljanje oceanov, kar jih poznamo.
(Pripovedovalec) Računalniki lahko služijo potrebam vseh,
če je kibernacija integrirana v vse vidike
te nove in dinamične kulture.
Temu bi lahko rekli tudi elektronski živčni sistem,
ki seže v vse predele družbenega kompleksa.
Njihova funkcija bi bila koordinirati ravnotežje
med proizvodnjo in distribucijo
in zagotavljati, da ni pomanjkanja ali viškov.
V tej zelo tehnični družbi
odločitve temeljijo na neposrednih okoljskih,
človeških in industrijskih povratnih informacijah.
To si lahko predstavljate kot elektronske senzorje
po celotnem okolju,
od mest, tovarn, skladišč,
distribucijskih centrov, transportnih mrež,
ki po celotnem planetu zbirajo podatke za bolj primerne odločitve.
Odločitve temeljijo bolj na potrebah družbe,
kot pa na korporacijskih in privatnih interesih.
(Pripovedovalec) Ni nam treba budno paziti na avtomatizirano tehnologijo in stroje,
ampak na zlorabo tehnologije zaradi sebičnih interesov.
Ne pozabimo, da ljudje odločamo, čemu bodo dejansko služili stroji.
Če tehnologija ne bo osvobodila vseh ljudi
v iskanju večje težnje k človeškim dosežkom,
potem bo ves njen tehnološki potencial brez pomena.
Vedno se naredi raziskava pozitivnih in negativnih učinkov,
preden se lotimo dejanske rekonstrukcije okolja.
Oblikovanje prihodnosti
(Pripovedovalec) Vse so samo besede, razen če za dosego obilja
obstaja tehničen načrt organiziranja in uporabe virov.
Kar sledi, so nekateri od mnogih pristopov, ki jih zagotavlja Projekt Venus
za celoten družbeni spekter.
Danes več kot polovica človeštva živi v mestih, ki pa so onesnažena,
nevarna in so veliki porabniki energije.
Kar moramo narediti, je oblikovanje mesta, ki je živ sistem,
kot organizem, kot univerza,
da bodo vsa mesta prihodnosti univerzitetna mesta,
ki rastejo in nadaljujejo z izmenjevanjem idej.
Mesta bodo imela vgrajen transportni sistem,
tako ne bo nesreč
in tudi ne nepremišljenih področij tehnologije.
Medicina, botanika, agrikultura in celoten sistem bo en sam načrtovalni sistem.
(Pripovedovalec) Dejansko je boljše, da se nova mesta zgradi od začetka,
kot pa obnavlja in vzdržuje stara.
Fresco uporablja sistemski pristop k oblikovanju novih mest.
So željen in prijeten prostor za življenje.
Predstava, da pametno celostno načrtovanje
narekuje masovno enoličnost, je absurd.
Mesta naj bi bila enotna samo do te stopnje,
da zahtevajo manj uporabljenih materialov, da prihranijo čas in energijo
in da so dovolj prilagodljiva, da dovoljujejo inovativne spremembe,
medtem ko ohranjajo lokalno ekologijo.
Če oblikujemo naša mesta tako, da ustrežejo človeškim potrebam,
se izognemo večini problemov, ki danes prevladujejo.
V centralni kupoli imamo oskrbo otrok,
šole, zobozdravstvo, zdravstveno oskrbo.
V produkciji in oblikovanju mest
izdelamo osmino mestnega sistema in ga reproduciramo,
namesto da bi arhitekti oblikovali vsako stavbo in strukturo,
kar je ogromna izguba energije in talenta.
(Pripovedovalec) Ko se bo delalo na reševanju stanovanjskega problema za celotno človeštvo,
bodo tehnike konstrukcij popolnoma drugačne od teh, ki se uporabljajo danes.
Izrivane in samogradne strukture bi lahko revolucionirale
in pospešile gradbene procese.
Ta lahka, obstojna stanovanja bi lahko proizvajali z neprekinjenim iztiskanjem
in jih nato ločili in postavili s pomočjo ogromnih strojev.
Zunanja školjka teh učinkovitih zgradb služi kot
fotovoltaični generator in zbiralnik toplote.
V tej družbi ni privatne lastnine.
Resnično, ljudje nočejo denarja.
Želijo le imeti dostop do stvari, kadar jim to ustreza.
Ljudje v družbi izobilja z dostopom do potrebščin
ne bodo čutili potrebe po kopičenju stvari.
Recikliramo jih, nadgradimo in izboljšamo.
Uporabimo materiale iz starega avtomobila,
ki tehtajo enako kot v novem avtomobilu. Starih avtomobilov tako sploh ni.
Stari avtomobili pomenijo nevarnost.
Če vozite drago vozilo, nekdo drug pa staro rabljeno vozilo,
lahko v primeru odpovedi zavor umrete.
Ne želimo si starih avtomobilov na avtocestah;
ne želimo si ničesar, kar se lahko pokvari.
Ne želimo si ničesar, za kar je potrebno skrbeti.
(Pripovedovalec) V gospodarstvu, osnovanem na virih,
lahko ljudje dostopajo do vseh izdelkov, ki jih potrebujejo
brez obveznosti do nakupa, vzdrževanja ali zavarovanja svoje lastnine.
Zaradi tega je veliko več stvari na voljo vsem
in so dostopne, kadar jih kdo potrebuje.
Vse, kar ljudje potrebujejo, je vedno na voljo v teh kupolah:
kiparski material, glasbeni inštrumenti,
približno tako kot v knjižnici.
Lahko jo obiščejo in si poiščejo kamero, kolo ali zapestno uro.
Vse, kar potrebujejo, je na voljo brezplačno.
To pomeni, da je potrebno doseči visok nivo proizvodnje,
ki bi izničil pomanjkanje.
S tem bi preprečili tudi večino kriminalnih dejanj.
Tega sistema ne moremo narediti pravičnega in enakopravnega.
Vzpostaviti moramo sistem, ki zagotavlja človekove pravice.
Sistem, v katerem imajo vsi dostop do dobrin in storitev,
kjer se ni potrebno boriti za pravice žensk ali črncev.
To je v taki družbi samoumevno.
Zakoni, kot je na primer &quot;Ne kradi&quot;, niso potrebni,
saj v tej družbi tak vedenjski vzorec ne obstaja več.
Okrog centralne kupole so razporejeni raziskovalni centri,
ki zagotavljajo trajnostni razvoj
celotne skupnosti.
Ko se malo oddaljimo od raziskovalnih centrov,
pridemo do rekreacijskih območij
s teniškimi in ostalimi igrišči, kjer se lahko ljudje rekreirajo.
Še malo naprej se nahaja stanovanjska četrt;
skoznjo tečejo potoki in slapovi, jezera pa so del celotnega območja.
(Pripovedovalec) Lahko bi zagotavljali širok spekter edinstvenih domov in stanovanj,
ki zahtevajo malo vzdrževanja, so protipožarna
in praktično odporna proti škodljivim vremenskim pogojem.
Ko se premaknemo do naslednjega področja, pridemo do stanovanj.
Razlog, da nekateri ljudje želijo živeti v stanovanjih,
je bližina dramskih skupin, telovadnic,
medicinske pomoči, zobozdravniške pomoči; vse je zgrajeno v centralnem stolpu.
Menim, da se bodo ljudje v prihodnosti odselili iz lastnih hiš
in živeli v večjih središčih.
Ko se premaknemo navzven, pridemo do notranje pridelave hrane
ali hidroponičnih kmetij.
Tam pa je tudi zunanje kmetijstvo.
(Pripovedovalec) Mesto bi uporabljalo najboljše čiste tehnologije v harmoniji z naravo,
kot so vetrna, sončna, geotermalna, piezoelektrična,
tehnologija toplotnih koncentratorjev, valov, temperaturnih razlik,
oceanskih termalnih odprtin in še mnoge druge.
Največji razvoj za proizvodnjo energije v prihodnosti
bi lahko bila konstrukcija kopenskega mostu ali tunel skozi Beringovo ožino.
Te podvodne strukture pretvorijo del oceanskih tokov
skozi turbine za proizvodnjo čistih virov moči.
Z uporabo teh virov energije lahko poganjamo svet na čisto energijo
in omogočimo ljudem uživanje v zelo visokem življenjskem standardu
za tisoče prihajajočih let.
Nobene potrebe po onesnaževanju z ogljikovodiki ne bo več.
Onesnaževanje bo preteklost.
Ves promet bo integriran v
svetovni prometni sistem.
Promet v mestih bo povezan s transporterji.
Mesta bodo povezana z enotirnimi železnicami.
Maglev vlaki se bodo koristili za daljša potovanja.
Za povečanje učinkovitosti je visokohitrostni maglev vlak
pripravljen s snemljivimi deli,
ki se lahko odklopijo, medtem ko je vlak v pogonu.
Letala bodo prikazovala različne nastavitve.
Ta VTOL letala (vertikalni vzlet in pristanek)
bodo uporabljena za prevažanje potnikov in tovora.
Najpomembnejša je varnost, bolj kot varčevanje z denarjem
ali poslovanje z najcenejšim ponudnikom.
To sestavljivo tovorno letalo je narejeno z ločljivimi deli,
ki se lahko zelo hitro natovorijo ali raztovorijo.
Število delov se spreminja glede na
količino tovora za dostavo.
Ko so vsi deli povezani, se lahko poganjajo kot samostojne enote.
Ladje lahko prevažajo proizvodne obrate,
ki proizvajajo izdelke med potjo do ciljev.
Lahko služijo tudi kot izobraževalno središče.
kjer otroci in odrasli s potovanjem po svetu pridobivajo inovativno izobrazbo,
in to ne s posrednim, ampak z izkustvenim učenjem
in v stiku z okoljem &quot;resničnega sveta&quot;.
Javni prometni sistem bi vključeval omrežje vodnih
kanalov in namakalnih sistemov.
Ti bi lahko služili za zmanjševanje možnosti poplav in suš,
omogočili migracijo rib, zagotavljali naravne protipožarne pasove,
vodne vire za nujne primere, ribogojnice in rekreacijska območja.
(Roxanne Meadows) Če bi znanost in tehnologijo spustili
naravnost v družbeni sistem
brez omejitve trga, financ in patentov,
bi lahko dosegli visok življenjski standard
v zelo kratkem času.
Ta družba bi nenehno napredovala
s pomočjo novih idej, inovacij in tehnologij.
Bila bi nastajajoča družba
in ne že uveljavljena, kot jo imamo zdaj.
(Pripovedovalec) Predstavljajte si življenje v čudovitem pomorskem mestu,
v katerem pomagate oživljati morsko okolje in
odpravljate težave s prostorsko stisko na kopnem.
Takšna mesta lahko služijo kot univerze ali raziskovalni centri,
kjer poteka študij pomorskih znanosti.
Lahko bi se uporabljala tudi za pridelavo hrane in rudarstvo
ter obenem skrbela za dinamično ravnovesje v pomorskem okolju.
Samozadostna pomorska mesta se  po konstrukciji
razlikujejo glede na lokacijo in svoj namen.
Ta podvodna opazovalna postaja omogoča ljudem
opazovanje morskega življenja v naravnem okolju.
Takšni sistemi za morsko kmetovanje
gojijo ribe skupaj z drugimi oblikami morskega življenja
in tako zadostijo prehranskim potrebam vseh prebivalcev sveta.
Te strukture bi omogočale prost pretok vode skoznje.
Z uporabo tehnologije na tak način lahko globalna družba
doseže družbeni napredek in globalno prenovo
v najkrajšem možnem času.
Utopija, če jo bomo kdaj dosegli, bo propadla, stagnirala;
medtem ko je družba, o kateri govorim, nastajajoča
oziroma razvijajoča se kultura.
Nimam predstave o popolni družbi. Ne vem, kaj to sploh pomeni.
Vem, da zmoremo več kot to, kar trenutno imamo.
Nisem utopist. In tudi nisem humanist,
ki si želi, da bi vsi živeli v toplini in harmoniji.
Če tega ne bomo storili, se bomo pobili med seboj
in uničili planet Zemljo.
(Pripovedovalec) Tak življenjski stil bi z obilico prostega časa in rekreacije
krepil naše znanje in kreativnost.
Merilo uspeha bi bila izpolnitev človekovih lastnih želja in konjičkov
in ne kopičenje bogastva in egocentričnih ciljev.
Na virih osnovano gospodarstvo ne bi samo izboljšalo našega okolja,
da bo čisto, učinkovito in prijetno,
ampak bi vpeljalo nov sistem vrednot
glede na smer in cilje inovativnega pristopa.
Z izboraževanjem in dostopnimi viri
človeški potencial ne bi poznal meja.
Vsakdo bo imel svobodno izbiro pri sledenju
kateremukoli ustvarjalnemu cilju na kateremkoli področju,
brez ekonomskih omejitev, s katerimi se trenutno soočamo.
Nastopil je čas, ko moramo sprejeti odločitve,
če se želimo razviti iz sedanje kulture pomanjkanja,
odpadkov in uničevanja okolja
v trajnostno in okoljsko naravnano družbo izobilja.
Narod, ki je  brez vizije svoje prihodnosti,
je obsojen na ponavljanje svojih napak
znova in znova.
Nepošteno trdimo,
da človek predstavlja najvišjo stopnjo evolucije, o čemer tudi učijo v šolah.
Človek uničuje oceane, ribe, ozračje in soljudi.
Človek leti nad mestom, pritisne gumb
in vse prebivalce tega mesta ubije z jedrskim orožjem.
Je torej človek najvišja oblika življenja? Ne še,
če vprašate mene. Čaka nas še veliko dela.
Lahko na Zemlji razvijemo raj ali pa bomo
po opustošenju utonili v pozabi. Le prihodnost nam bo to pokazala.
Pomembno je torej, kaj naredimo za prihodnost.
(Pripovedovalec) Ustvarimo lahko svet, kjer bosta pojma &quot;vojna&quot; in &quot;hoteti&quot; le še oddaljen spomin.
Takrat, ko bosta znanost in tehnologija v celoti uporabljena
v globalnem gospodarstvu, osnovanem na virih,
za ohranjanje okolja in v dobrobit vseh,
bomo šele doumeli,
kaj pomeni biti resnično civiliziran.
Postanite del rastoče skupnosti ljudi,
ki deluje v smeri uresničenja ciljev, predlaganih v Projektu Venus.
Pridružite se nam v prizadevanjih, da bi to vizijo boljše prihodnosti
približali širši javnosti prek večjega igranega filma.
Vse, kar predlagamo, je mogoče zgraditi s trenutnim znanjem.
Že v desetih letih bi lahko spremenili Zemljino površje
in na njem ustvarili pravi rajski vrt.
Izbira je vaša. Norost tekmovanja z jedrskim orožjem,
razvoj orožja, politično reševanje problemov
z izvolitvijo teh ali onih političnih strank ...
Vsa politika se utaplja v korupciji.
Naj ponovim: komunizem, socializem,
fašizem, demokrati, liberalci ...
To niso težave črncev ali Poljakov ali Židov
ali Grkov ali žensk. To so težave človeštva!