[Larry King, apresentador] Muito bem, vamos
explorar o pensamento de Jacque Fresco
e a sociedade que ele gostaria de ver.
(Jacque Fresco) A razão pela qual
enfatizamos as máquinas e a tecnologia
é a de libertar o Homem para
se dedicar às coisas superiores.
As máquinas deviam fazer os trabalhos
sujos, repetitivos ou aborrecidos.
Seriam precisos dez anos
para mudar a superfície da Terra.
Para salvar o nosso ambiente, [considerando]
a nossa estupidez, o nosso conflito,
temos de reorganizar a nossa forma de pensar
e reconsiderar as nossas metas sociais.
Temos de nos empenhar nisto como o
fazemos para colocar um homem na Lua.
[Jeff Hoffman, ex-astronauta da NASA]
Como muitos miúdos, quando eu tinha 6 anos
sonhei em voar no espaço.
Eu já tenho uma certa idade, pelo que
na altura, os únicos astronautas
eram o Flash Gordon e o Buck Rogers.
Eu continuei e tornei-me
astrónomo profissional.
Tive sorte suficiente para ser escolhido para
o primeiro grupo de astronautas do vaivém.
Treinámos durante muito tempo.
E claro, passamos por vários
tipos de simuladores diferentes.
Mas quando estamos mesmo lá,
sentados no foguetão,
apercebemo-nos que:
“Hey, isto não é o simulador!”
Todo o veículo treme
um pouco na plataforma.
Então ouvimos este
rugido por baixo de nós.
Todo o vaivém inclina-se
para a frente um pouco.
E depois, conforme recua
para a posição vertical,
de repente, "Wham!" Os reforçadores
de combustível sólido incendeiam.
Há uma incrível vibração e ruído.
Nos próximos dois minutos,
há tanta potência
sobre a qual estamos sentados.
Eu estava apenas a agarrar-me,
a pensar para mim mesmo:
"Whoa! Espero que esta coisa se aguente."
E claro, aguentou-se.
Por essa altura, estávamos
a olhar pela janela.
O céu azul já se tinha transformado
na escuridão do espaço.
E eu podia ver à distância
a costa de África a aparecer.
Lembro-me sempre daquela sensação
no meu primeiro voo quando me apercebi:
"Uau, estás no espaço!"
Vê-se da órbita os
amanheceres e os anoiteceres
16 vezes a cada 24 horas.
Voar sobre a Terra à noite, em particular,
dá-nos um verdadeiro sentido
da civilização humana.
Durante o dia, olhamos para
baixo e vemos as cores da Terra.
Vemos as formas da massa
de terra, dos continentes.
Há muitas coisas bonitas
para se ver durante o dia.
Também há a vista do impacto
que os humanos têm tido no nosso planeta,
e isso pode ser bastante assustador.
Ao longo de 11 anos de voo
Assisti à selva Amazónia a ser
continuamente desflorestada.
[Rondônia, Brasil 2010
24 anos de desflorestação]
À noite, via-se constantemente
queimadas agrícolas
por todo o mundo.
Podia ver-se portos a serem assoreados.
Podia ver-se, em África, como a
linha das árvores subia a cada ano.
Sabemos do aquecimento global
e o que estamos a fazer à atmosfera.
Isso é outra coisa de que
nos apercebemos do espaço,
o quanto a nossa atmosfera é fina.
Basicamente, a ideia de que estamos
a assistir a esta destruição ambiental
na Terra, criada por humanos,
mas vemo-la de uma perspetiva cósmica,
significa que é algo que
simplesmente não podemos ignorar.
O planeta está a responder
à presença da humanidade.
[Carl Sagan, “Pálido Ponto Azul”, 1994]
A Terra é um cenário muito pequeno
numa vasta arena cósmica.
Pense nos rios de sangue
derramados por todos
aqueles generais e imperadores,
para que em glória e triunfo,
pudessem tornar-se os
senhores momentâneos
de uma fração de um ponto.
[Terra a 6 mil milhões de quilómetros]
Pense nas crueldades sem fim infligidas
pelos habitantes de um canto deste pixel
aos praticamente indistinguíveis
habitantes de outro canto.
Quão ávidos estão para
se matarem uns aos outros,
quão veementes os seus ódios.
As nossas posturas,
a nossa imaginada autoimportância,
a ilusão de que temos uma
posição privilegiada no universo
são desafiadas por este ponto de luz pálida.
O nosso planeta é um grão solitário
na grande e envolvente escuridão cósmica.
Em toda esta vastidão, não há indícios
de que irá chegar ajuda de outro lugar
para nos salvar
de nós próprios.
O Projeto Vénus apresenta
A ESCOLHA É NOSSA
Documentário de Roxanne Meadows, Joel Holt
Música de Kat Epple
PARTE I
(Narrador) Pela primeira vez
temos a capacidade, a tecnologia
e o conhecimento para alcançar uma
sociedade global de abundância para todos.
Não podemos continuar como estamos
ou as consequências serão
certamente terríveis.
Um relatório de 2012 da ONU declara
que um crescimento global da população
de 7 para quase 9 mil milhões
é esperado por 2040.
As necessidades de recursos
aumentarão exponencialmente.
Até 2030, a necessidade de alimentos
está prevista aumentar 50%,
a energia 45%,
e a água 30%.
Atualmente estamos a
esgotar recursos naturais
50% mais depressa do que
o planeta consegue renovar.
A este ritmo, estima-se que
precisaremos de mais 3 planetas Terra
para acompanhar as necessidades
de recursos atuais.
- O que é a sexta extinção?
Está a acontecer neste momento?
Qual é a sua causa?
- O que nós, como seres humanos,
estamos a fazer ao planeta
está a mudar as condições básicas da vida
muito dramaticamente e muito rapidamente.
(Narrador) E no entanto, desde o
desastre ambiental à guerra,
os nossos sistemas de valores
obsoletos perpetuam a insanidade,
ameaçando-nos em várias frentes.
Será que o melhor que conseguimos fazer é
apenas limpar depois do sucedido?
Serão os políticos capazes, ou mesmo
competentes, para gerir o mundo à nossa volta?
(Gordon Brown) Deixem-me explicar.
Ordem! O primeiro-ministro.
(Narrador) Seremos simplesmente
incapazes de antecipar
e de planear o nosso futuro?
Seremos naturalmente defeituosos em
maneiras que não conseguimos mudar?
(Jornalista) Porque não usar simplesmente
pelotões de fuzilamento? - Apontar!
(Narrador) Frequentemente ouvimos
que a natureza humana é fixa...
É apenas a natureza humana!
...e que as nossas piores
qualidades são inatas.
- Como é que eles vão deixar de ser criminosos?
- Que disparate!
Nasceram assim e é
escusado tentar mudá-los.
As Determinantes do Comportamento
[Henry Schlinger Jr., PhD] Penso que é difícil
falar-se de uma natureza humana específica
como falamos sobre padrões de acção
fixos ou modais em espécies não-humanas.
Mas sem dúvida que nos humanos, a
aprendizagem desempenha o papel principal.
De facto, refiro-me aos humanos
como "o animal que aprende",
porque os humanos aprendem mais
do que qualquer outro animal.
(Narrador) E no entanto, tendo em conta
a nossa história de agressão,
tendências bélicas,
invejas e ódio...
(Soldado americano) Continua a disparar
(Narrador) ...ainda temos muito a aprender.
Pensar-se-ia que seria impossível
simplesmente negligenciar
as condições em que estamos imersos.
(Jacque) A cultura não sabe melhor.
Eles não sabem que forças estão envolvidas
na formação do comportamento humano.
Assim, inventam o seu próprio conceito
e projetam os seus próprios valores
no comportamento humano
e dizem que é a natureza humana.
É aí que estão errados.
Neste momento temos uma explosão
de tecnologias na nossa cultura.
Acho que muitas pessoas pensam
que a tecnologia nos vai salvar.
Certamente, a tecnologia tornou as nossas
vidas mais fáceis em muitos aspetos.
- Encontrar lugar para estacionamento.
- Lugar para estacionamento encontrado.
Às vezes é bom; outras vezes nem tanto.
(Jornalista) Drones armados
com mísseis Hellfire...
Gostaria de ser pago para
espiar os seus vizinhos?
Há uma tecnologia que não temos,
de que precisamos seriamente
se vamos realmente mudar,
é a tecnologia do comportamento.
A ciência do comportamento precisa de
ser aplicada como as ciências da física,
química e biologia têm sido.
Este é o ingrediente que falta na nossa cultura.
E é o ingrediente mais difícil porque
opõe-se à maneira como a maioria
das pessoas pensa sobre si.
(Narrador) Examinar o comportamento
humano da mesma maneira
que qualquer outro fenómeno físico
permitir-nos-á compreender os
fatores responsáveis pela formação
das nossas atitudes e conduta.
Todos os cientistas naturais assumem
que as suas matérias de estudo
obedecem a leis e são ordenadas.
Se não são, então não se pode fazer ciência.
Os cientistas do comportamento assumem
que o comportamento humano e
o comportamento de outros organismos
também obedecem a leis e são ordenados.
Não assumir isto significa que aceita que
o comportamento humano está de alguma
forma separado do resto da natureza.
Nós não fazemos essa suposição;
nós fazemos a suposição
que o comportamento humano
faz parte da natureza.
(Narrador) O comportamento humano
é tão obediente a leis como tudo o resto.
(Jacque) O girassol não se vira para o sol.
O sol fá-lo virar
ao puxar membranas.
Um veleiro não consegue velejar.
O vento move-o.
As plantas não conseguem crescer.
São empurradas
pela luz do sol, solo, temperatura,
todo o tipo de coisas.
Todas as coisas são empurradas por outras.
Todas as pessoas são
atuadas por outras coisas.
Lembre-se, a sua mãe disse:
“copo, mesa, luz
papá, mamã” vezes sem conta
até fazer o mesmo.
Até o ódio racial é aprendido.
(Locutor) ... enquanto os ideais de
intolerância e superioridade racial
são ensinados a gerações sucessoras.
Você poderia ser criado
para odiar afro-americanos.
Você poderia ser criado para odiar
judeus, suecos, todo o tipo de pessoas.
- Odeio filipinos.
Odeio mexicanos.
Odeio-os todos!
Poderíamos criar um miúdo
judeu numa cultura nazi.
Ele torna-se um bom nazi.
Um Efetor Principal?
(Narrador) Os processos mecânicos
baseiam-se em vários sistemas em interação.
- Que tens aí, filho?
- Um avião.
O que é que o faz voar? É a hélice?
- A hélice não irá girar se
não tiveres o motor, certo?
- Então, é o motor?
- Mas o motor precisa de combustível.
- Então presumo que seja o
combustível que o faz voar.
- Quase, mas se não tiveres
as velas de ignição,
e o oxigénio, o combustível não irá queimar.
- Então são as velas de
ignição e o oxigénio?
- Poderia dizer-se que sim, mas mesmo
com tudo isso a funcionar,
se não tiveres as asas e as superfícies
de controlo para lhe dar sustentação
nunca sairá do chão
- Então são as asas e superfícies de
controlo que o fazem voar?
- Na verdade, é tudo isto que falámos, filho.
É uma máquina complicada.
Precisa de todas estas coisas a funcionar
em conjunto para fazerem o avião voar.
Muito à semelhança de outras tecnologias e
até mesmo o comportamento humano.
- Então são todas estas coisas que o fazem voar.
- Exatamente, miúdo!
(Narrador) Tal como os sistemas mecânicos,
o nosso comportamento
não tem uma causa única.
- Deus dá às pessoas sangue bom
e sangue mau, e é tudo.
(Narrador) O nosso comportamento é gerado
pelas inúmeras variáveis em interação
que encontramos.
(Henry) O ambiente nunca pode
ser o mesmo para dois indivíduos.
Isto contraria muito as afirmações que
as pessoas fazem quando dizem:
"Eu tenho três filhos. Foram todos criados
no mesmo ambiente, mas
tornaram-se todos tão diferentes."
Bem, segundo essa definição,
o mesmo ambiente
refere-se à casa em que viveram
ou aos pais que tiveram.
(Jacque) Não existe tal coisa
como "o mesmo ambiente".
Se tiver dois filhos, um tem 4 anos e
está a brincar com ele,
e o de 7 anos fica ali a ver com
o lábio inferior para fora.
Você pergunta: "O que se passa?"
e o miúdo faz assim.
Está a criar ciúme e inveja.
É daí que isso vem.
(Henry) Mas de uma perspetiva
científica, o ambiente consiste realmente
nas interações de momento a momento
entre o seu comportamento
e esses eventos, tanto dentro como fora de si.
Portanto, o ambiente está em fluxo constante.
(Jacque) Meta o miúdo novo e
o mais velho no seu colo.
Diga: "Amo-vos aos dois".
Nunca brinque com apenas um
dos dois ou tenha um favorito.
Se disser: "Tu podes ir ao cinema
mas tu não podes porque
não fizeste os teus trabalhos de casa",
quando ela cair escadas abaixo,
tens um sorriso na cara.
Não é que sejas mau, mas sentes
que tens sido mal tratado.
(Narrador) Até os nossos conceitos
de estética e beleza
são muitas vezes atribuídos a
uma qualidade intrínseca,
mas uma investigação mais profunda
revela que estas perceções
variam muito de sítio para
sítio e ao longo da História.
(Henry) Acho que as noções de estética
e beleza são na sua maior parte aprendidas.
Tudo o que temos de fazer é
examinar entre as culturas
o que as pessoas consideram
ser atrativo e belo.
Verá que essas noções diferem
largamente de cultura para cultura.
Às vezes diferem largamente
dentro da mesma cultura.
(Jacque) Há pessoas que usam anéis
de latão à volta do pescoço.
Alongam o seu pescoço.
Se lhes tirasse esses anéis, a cabeça cairia
e para eles isso é beleza.
Nalgumas das ilhas que visitei,
se uma rapariga tivesse as nádegas
salientes, isso era belo.
As outras raparigas não eram nada.
(Locutor) Até uma rapariga pode dar
por si fechada numa jaula
até que ganhe quase 120 kg
que a tornam quase,
mas não totalmente elegível
para o casamento no seu país.
(Henry) Eu sei que existem sugestões
de que há contribuições genéticas
para aquilo que achamos que é belo,
mas acho que a explicação mais
parcimoniosa que podemos ter para
o que constitui a beleza para
um indivíduo tem de vir
do ambiente desse indivíduo,
a cultura na qual ele é criado.
(Jacque) Se toda a gente tivesse um nariz com
30 cm de comprimento, você faria uma cirurgia.
Não existe tal coisa como a beleza.
É tudo uma projeção.
Se casar com a rapariga
mais bonita do mundo
e ela se demonstrar ser uma chata,
a cara dela torna-se feia para si.
(Narrador) Alguns investigadores
estão a propor que os genes
e não a educação, determinam se
alguém poderá tornar-se um criminoso
e até mesmo um assassino.
(Henry) Se perguntar às pessoas para lhe
dizerem o que determina se elas se tornam
um médico, ou um advogado,
ou outra profissão qualquer,
a maioria das pessoas concordará
que está relacionado com a sua educação:
as influências dos seus pais,
dos professores, de outros.
Não os genes. Os genes não determinam
se irá tornar-se um advogado ou um médico.
(Narrador) Os genes não nos
dão um sistema de valores
ou um nível de processo pelo qual operamos.
(Henry) Os genes não moldam o nosso
comportamento. Os genes em si
foram moldados pela nossa
história evolucionária.
Mas o nosso comportamento sozinho
é inquestionavelmente moldado
pelo ambiente ao qual estamos expostos.
(Narrador) O comportamento não
ocorre num vácuo.
É sempre dependente de
considerável input ambiental.
(Jacque) Eu queria saber se os homens têm
uma atitude natural relativamente às mulheres,
ou será que a aprendem?
Então viajei para uma ilha há anos.
O interessante acerca dos habitantes
da ilha era que não usavam roupa.
Nunca vi um homem olhar fixamente
para o corpo de uma mulher.
As crianças nadam nuas quando são bebés.
Rapazes e raparigas juntos.
Não havia voyeurs na ilha.
Não havia imagens de mulheres nuas
nas paredes das suas cabanas
porque era uma coisa normal estar nu.
Eles diziam às raparigas: "Eu gostar de ti".
Acariciavam-nas do topo
da cabeça até aos pés.
Não se fixavam nos seios.
Os homens fixam-se nos seios
das mulheres neste país
porque são ensinados:
"Hey, topa-me aquela gaja!".
O Jogo da Culpa
- E de quem é a culpa?
- A culpa não é dos democratas.
- E é tudo culpa do Obama!
(Henry) A noção tradicional,
que é aquela que dá
ao indivíduo responsabilidade
pessoal e autonomia,
é uma que dá crédito ao indivíduo
pelo seu comportamento
e também, por outro lado, culpa o
indivíduo pelo seu comportamento.
(Jacque) Culpar as pessoas
pelo seu comportamento
é uma das coisas mais prejudiciais
da nossa dita cultura avançada.
O seu comportamento é moldado pela
cultura em que crescem.
(Henry) Isto é construído sobre,
ou baseado em, uma suposição
de que somos livres; nós livremente
escolhemos o nosso comportamento.
Mas uma perspetiva científica na verdade
assume o ponto de vista oposto.
A perspetiva científica é determinista,
a qual sugere
que o nosso comportamento obedece a leis e é
ordenado, o nosso comportamento é causado.
(Jacque) Não há nenhum assassino
em série que não tenha antecedentes
que o tenham tornado assim.
Todo gangster de Nova Iorque
é feito assim, ao associar-se
com pessoas como essas.
(Narrador) Os nossos sistemas social e
jurídico culpam e punem o indivíduo.
No entanto, estas tentativas de modificar
a conduta por meios punitivos
ignoram os antecedentes e
meio envolvente da pessoa,
os quais moldam esse
comportamento para começar.
(Locutor de TV) Desde gangues de
prisão da velha guarda
a gangues de rua desordeiros:
é uma mistura perigosa tanto para os
funcionários como para os detidos.
(Narrador) A investigação mostra
que a aprendizagem
também modifica a estrutura
física e química do cérebro.
Obviamente, há muitos fatores contribuintes,
mas os genes desempenham um papel
pequeno em comparação com os efeitos
do ambiente geral no
modo como aprendemos.
(Jacque) Nenhum bebé chinês
alguma vez nasceu a falar chinês.
Sabia? Eles tiveram de ir à escola
para aprender a língua.
Nenhum bebé francês alguma
vez nasceu a falar francês.
Não importa quantos anos
os pais falaram francês
eles têm de aprendê-lo.
(Henry) O nosso córtex cerebral é
realmente construído sobre plasticidade.
O nosso comportamento é muito
maleável e muito adaptável.
Somos a criatura mais adaptável no planeta.
Se olhar para a história da
humanidade no planeta
verá que temos aprendido a adaptar-nos a
todos os ambientes do planeta.
(Jacque) A única diferença entre
um pregador e um ladrão
é o ambiente onde foram criados.
(Narrador) Nós não chegamos às
nossas próprias conclusões
sem quaisquer influências externas.
Nós não mudamos as nossas mentes.
As nossas mentes são mudadas por eventos.
- Ouviu falar neles, os irmãos Wright?
- Não.
- Dizem que querem construir
uma máquina voadora.
- Nunca vai haver uma máquina voadora.
Se Deus quisesse que eles
voassem, dar-lhes-ia asas.
(Gargalhadas)
(Narrador) As nossas mentes são
mudadas por eventos.
- Mudei de ideias!
- Sim, eu também.
(Jacque) Se nascer com um
cérebro que é mais eficaz,
mais rápido do que o cérebro comum,
torna-se um fascista mais depressa
se for criado num ambiente fascista.
Um bom cérebro não consegue
descrever aquilo que é significativo.
O cérebro não tem um
mecanismo de discriminação;
só a evidência experimental determina isso.
(Narrador) Se o meio envolvente que estabelece
os nossos valores se mantiver inalterado,
apesar dos apelos de poetas,
padres e políticos,
os mesmos comportamentos e
valores persistirão.
(Jacque) Se disser às pessoas que não
podem pescar numa determinada área,
se não providenciar comida
para essas pessoas
e os meios de subsistência,
elas irão violar essas leis.
Todas as leis têm de coincidir
com a natureza do mundo físico.
Mas não é a lei que previne o crime,
é se cumpre as condições.
(Jornalista) Hoje em dia, os caçadores
de rinocerontes vêm de helicóptero
armados com fortes tranquilizantes,
e uma motosserra.
O chifre de rinoceronte vale
agora mais do que ouro.
(Jacque) Se as pessoas
estiverem desempregadas,
farão o que for preciso para
alimentar a sua família.
Se fizer uma lei e dizer que
não se pode roubar comida,
elas irão roubar comida, se isso servir as
necessidades da sua família.
Qualquer lei feita pelo
Homem que não se encaixe
nas circunstâncias da realidade será violada.
(Narrador) Ideais e aspirações superiores,
pelos quais as pessoas esperam,
não podem ser realizados
quando há privação e guerra.
[Andrew Bacevich, Univ. de Boston]
Se quiser bombardear alguém
há notavelmente pouca discussão
sobre quanto isso poderá custar.
Mas quando se discute sobre
se se pode ou não
ajudar pessoas que estão a sofrer,
então, de repente, tornamo-nos
muito custo-conscientes.
(Narrador) Nenhuma cultura avalia o
comportamento humano desta forma.
Se o fizessem, questionariam:
o que é que gera a ganância,
fanatismo, desigualdades e guerra?
(Jacque) Eles criam-no com os valores
que os colocam no poder.
(Narrador) Infelizmente, todas as
sociedades até à data
têm doutrinado as pessoas segundo
valores que perpetuam aqueles no poder.
PARTE II
(Narrador) Então, vamos
investigar os fatores-chave
que governam as vidas das pessoas e nações:
dinheiro, e os valores,
comportamentos e consequências
que este produz.
- Dados de tempo e vendas
- Funcionários rapidíssimos
"Foi difícil para as primeiras formas de vida
arrastarem-se para fora do lodo primordial
sem trazerem parte dele consigo."
~Jacque Fresco
(Narrador) Como um
remanescente da Antiguidade
o dinheiro serve agora principalmente
como um mecanismo de corrupção,
privação e controlo,
nas mãos de uns poucos.
[Abby Martin, Jornalista e Apresentadora]
Tem corrompido tudo.
Todas as instituições em que vivemos
estão corrompidas pelo dinheiro.
O que é fascinante para mim é que
podemos tornar-nos escravos
de algo que criámos,
não fisicamente, mas apenas
mentalmente escravizados
por uma noção que foi
inventada pela humanidade.
É arcaico, porque acho que já superámos
aquilo que o dinheiro pode fazer.
“É bom que o povo da nação
não entenda o nosso sistema bancário e
monetário, pois se o entendesse,
acredito que haveria uma revolução
antes de amanhã de manhã.”
~Henry Ford, Ford Motor Company
(Narrador) Numa tentativa desesperada de
sobreviver, muitos têm vários empregos.
Eles poderão roubar, mentir ou defraudar.
(Jacque) Criando tanto stress
para a pessoa comum.
...preocupações com a renda, perda de
emprego, não conseguir pagar a casa.
Numa escala maior, a motivação do lucro
cria um ciclo implacável de devastação.
Doença, poluição e guerra são
aceites como normais.
[H. R. McMaster, General dos EUA] Há uma
espécie de economia de tempo de guerra
que começa a autoperpetuar-se.
Temos pessoas poderosas, dentro de
um vácuo de poder na verdade,
que têm no seu interesse perpetuar o conflito.
(Narrador) Mas beneficia os poucos
no topo que vivem parasitariamente
da manipulação e controlo do dinheiro.
[Dylan Ratigan, Autor e Apresentador] O sistema bancário,
neste momento, está efetivamente a escravizar indivíduos,
a escravizar estudantes,
a escravizar instituições
e a sugar-lhes os recursos.
[Karen Hudes, Economista e Advogada] Eles montaram-no
de modo a existirem bancos centrais privados
que poderiam cobrar juros a
a toda a gente sobre a moeda,
permitindo-lhes enriquecer
sem terem de fazer nada.
Quem tem feito tudo isto?
É um grupo de banqueiros,
o Sistema da Reserva Federal;
é um sistema privado.
- O Fed é um banco privado
detido por acionistas privados.
Não deixem que o nome "federal" vos engane.
(Karen) Em 1913, que foi
quando Woodrow Wilson
permitiu que a legislação do Sistema da
Reserva Federal fosse aprovada,
a maioria das pessoas do
Congresso tinha ido para casa.
(Narrador) Esta legislação entregou o
sistema de banco central
dos Estados Unidos ao Conselho de
Governadores da Reserva Federal,
tornando-os o único grupo que
podia emitir notas da Reserva Federal
ou dólares americanos.
(Karen) O presidente Wilson
arrependeu-se disso.
Ele disse que tinha acabado
de vender este país.
"Uma grande nação industrial é
controlada pelo seu sistema de crédito.
O nosso sistema de crédito está concentrado.
O crescimento da nação, portanto,
e todas as nossas atividades
estão nas mãos de poucos homens.
Tornámo-nos um dos mais mal dirigidos,
um dos mais completamente
controlados e dominados governos
do mundo civilizado;
um governo pela opinião e coação
de pequenos grupos de homens dominantes.”
~Presidente Woodrow Wilson, 1916
[Erin Ade, Repórter e Apresentadora]
É um sistema fiduciário sob o qual operamos.
Na verdade, é alguém a pressionar
números num computador algures;
é assim que fabricamos dinheiro hoje.
(Karen) Não há nada a suportá-lo;
não há nada por detrás dele.
(Narrador) Quando o governo gasta
mais do que recebe em impostos
e precisa de dinheiro,
não imprime o seu próprio dinheiro,
mas pede-o emprestado à Reserva Federal
a troca de títulos dos EUA,
o qual o Fed fornece com juros.
Quando as pessoas e corporações
querem dinheiro, elas também vão aos bancos.
O sistema está viciado. Se um banco
comprar um título de $100,
o banco pode emprestar 10 vezes
essa quantia, ou $1000.
Eles criaram os fundos extra a partir do nada:
sem dinheiro, ouro, ou algo que os suporte.
O banco também recebe de volta os empréstimos
com juros, por todo o dinheiro emprestado.
O dinheiro é criado desta forma
a partir da simples assinatura
de um mutuário com a
promessa de o pagar de volta.
Para piorar a situação, muito frequentemente,
as pessoas acabam a pagar de volta a quantia
várias vezes por causa dos juros.
Este é o processo pelo qual indivíduos,
empresas e governos adquirem dinheiro.
É respeitavelmente referido como
"sistema de reservas fracionárias"
e é utilizado globalmente pela maioria
dos outros sistemas bancários,
mantendo as pessoas e nações
inteiras em dívida perpétua.
(Karen) Se continuarmos a imprimir dólares
sem qualquer suporte, a certa altura
as pessoas perdem a confiança na moeda,
e é isso que tem acontecido.
(Dylan) O sistema bancário, neste momento,
está no negócio de fabricar risco
através da criação de dívida
para indivíduos e populações.
Existe o risco dessas pessoas não
pagarem essa dívida de volta,
mas as obrigações desse risco têm
sido continuamente atribuídas
ao contribuinte americano
e à moeda americana.
(Karen) Estamos neste
momento numa situação
onde as moedas do mundo
estão prestes a falhar.
Ninguém sabe quanto tempo vai levar,
mas o Sistema da Reserva Federal
tem andado a imprimir dólares
como se não houvesse amanhã.
(Dylan) Temos o que é efetivamente
um negócio criminoso
baseado na manipulação
da atenção, recursos
e tempo das pessoas,
com o fim de extrair valor delas.
(Karen) Estão-nos a roubar dinheiro assim.
Estão a roubar os resultados dos
nossos esforços e do nosso trabalho.
(Dylan) Isto é algo que tem crescido
como um cancro na nossa sociedade.
(Karen) Estes banqueiros são
todos parte de um sistema
chamado Banco de Compensações
Internacionais (BIS).
- A maioria das pessoas, mesmo nos
negócios e na banca, não entende
este banco e o seu papel; o BIS.
(Karen) Eles detêm 40% dos ativos
das 43.000 empresas que são
negociadas nos mercados de capitais.
- O banco gere-se a si próprio. Tem um
conselho de administração que é composto
por 15 governadores de bancos
centrais de todo o mundo.
(Karen) ... e eles absorvem
60% dos lucros anuais.
Eles subornaram todos os nossos media,
e esses media estão a iludir os cidadãos.
(Abby) Os media transformaram-se em
vendedores dos interesses corporativos
dos senhores do dinheiro que
controlam o estabelecimento político.
Há cerca de 118 pessoas que se sentam
nestas cinco corporações
de media gigantescas.
Todos eles servem conselhos de
administração diferentes, desde a Monsanto
às armas, à comida...
Quando se tem todos estes
interesses a misturar-se,
torna-se muito mais difícil diferenciar
os interesses que estamos a ver
exibidos nos media convencionais.
(Locutor da TV) Justo, equilibrado.
(Dylan) Se quiser perceber o poder,
então tem de perceber
quem nomeia os candidatos,
e não quem vota pelos candidatos.
O nosso sistema não é uma democracia.
A percentagem da nossa população que
participa no processo de nomeação
é literalmente menos de 5% da população
e na verdade menos de 1% da população.
Se eu estivesse no controlo
do processo de nomeação
de tudo o que as pessoas comem
e nomeasse sempre hambúrgueres
com queijo ou frango frito,
e lhe dissesse que isto era uma democracia e
que poderia comer tudo o que quisesse
desde que fosse um hambúrguer
com queijo ou frango frito.
Seria isto uma democracia?
Eu poderia vendê-lo como uma democracia
porque eu não decido se você come
hambúrgueres com queijo ou frango frito.
Você pode votar numa eleição
enorme e bem divulgada
para decidir se vamos ficar com frango
frito ou hambúrgueres com queijo.
E as pessoas organizam-se em
verdadeiros grupos tribais,
uns antifrango frito e outros
pró-hambúrgueres com queijo,
ou então, eles vão explicar-lhe exatamente porque
é que os hambúrgueres com queijo vão ser
o fim do mundo e porque é que o
frango frito o vai salvar a si.
Quem Cria as Regras?
(Narrador) Aqueles que o podem pagar
contratam lobistas que essencialmente
compram políticos.
Na maioria das casos, qualquer um dos
partidos servirá as suas necessidades.
[Professor James Thurber, Apresentador]
A definição de lobista nos Estados Unidos é alguém
que defende interesses de outrem e
está a ser pago para isso.
(Narrador) As leis então decretadas,
são muitas vezes escritas
pelas corporações para seu benefício próprio.
O professor Thurber vê uma
explosão subterrânea no lobismo
e estima que a indústria na realidade traz
mais de $9 mil milhões por ano,
excedida somente pelo turismo e governo.
- A razão pela qual nós não estamos a
mudar as coisas neste momento é que
os bancos têm lobistas em Washington
em números que eu nunca vi.
(Narrador) Os lobistas estão estritamente lá
para comprar acesso.
Eles não estão lá para melhorar o
processo democrático.
As famílias e pessoas que trabalham
simplesmente não têm esse tipo de representação,
poder ou influência
para cuidar das suas necessidades.
- Eles conceberam o sistema para se
reforçarem e, em certo sentido,
se financiarem a si próprios
baseados em interesses especiais.
(Erin) Tudo o que existia em 2007-2008
com que ficámos com tanto medo:
os títulos garantidos por hipotecas,
os swaps de risco de incumprimento,
os outros derivados.
Eles ainda existem. Sem dúvida que sim.
Sim, há requisitos mais elevados de
capital para os bancos,
para que não possam ser tão alavancados,
mas esses não são assim tão elevados.
(Abby) Se não temos uns
media que informam sobre
quem está realmente a escrever
estes projetos-lei e a passar esta legislação
e qual o seu objetivo e quem ela serve,
então estamos a viver numa ilusão.
[Paul Wright, Autor] Geralmente, as leis
neste país são escritas pelos ricos
e poderosos porque
penso que, por definição,
são quem controla as legislaturas e
os altos comandos do
sistema de poder neste país.
(Eryn) Esta é uma realidade
assustadora porque
pode pagar o caminho para a
implementação de leis
que o servem a si e à sua corporação
como gostaria que o servissem.
(Abby) A completa impunidade
que as corporações têm
para operar inexoravelmente e
poluir o planeta inteiro...
- Um grande derrame de
cinza de carvão tóxica
está novamente a levantar questões
acerca da segurança da água
e dos reguladores do governo
que supervisionam a indústria.
(Abby) Há responsabilidade zero,
para além da palmada na mão
de algumas multas aqui e ali;
quero dizer, desde o trabalho escravo
à exploração dos recursos do planeta.
(Narrador) A palmada na mão das indústrias
que poluem, tomam atalhos
e violam políticas irá continuar,
enquanto for lucrável fazê-lo.
(Erin) A JP Morgan pagou $13 mil milhões
em multas no ano passado!
Se tem esta quantidade de dinheiro
só para pagar multas...
e eles reservam $19 mil milhões,
para pagarem multas!
(Repórter) A JP Morgan vai pagar
$410 milhões para resolver as acusações
com o governo, mas a JP Morgan
não admite qualquer infração.
(Repórter) A Goldman Sachs resolveu
cedo este caso por $550 milhões
sem admitir infrações.
(Repórter) A UBS acordou pagar
cerca de $50 milhões.
Sob os termos do acordo, a UBS
não admitiu qualquer infração.
(Paul) Eu acho que as pessoas
cometem os crimes que estão
na posição social para cometerem.
Penso que foi Bertolt Brecht que
perguntou: "Qual é o maior crime:
roubar um banco ou ser dono de um?"
Penso que, como temos visto, tudo desde os
escândalos de poupanças e empréstimos
ao colapso de Wall Street, que muitas
vezes os gestores dos bancos
estão frequentemente a pilhar as
instituições que os empregam.
Cometem todas as formas de atos ilegais
e no entanto são muito raramente
processados por eles.
Ao longo da História, tem havido
muito pouco fingimento
de que o governo também tem agido
como um agente para a classe rica.
(Erin) Sim, talvez haja políticos idealistas
que entraram no jogo para
mudar o mundo, mas se forem bons -
minimamente bons no seu trabalho -
já não estão a mudar o mundo.
Estão a servir os interesses
dos seus doadores, se quiserem
subir no mundo da política.
(Jacque) Eles dizem:
"Escreva ao seu congressista."
Quem diabo é este asno a
quem tem de se escrever?
Ele deveria estar na vanguarda da
tecnologia e do conhecimento.
Não tem de lhe escrever.
Tenho a certeza que a maioria de
vocês já voou em aviões comerciais.
Não têm de escrever ao piloto a dizer:
"Está a voar de lado!
Endireite o avião, porra!"
Ele sabe o que está a fazer;
é por isso que obteve o emprego!
As pessoas em Washington agora são
advogados e homens de negócios
e não conseguem resolver problemas.
(Erin) Se o que importa é um mundo
guiado pelo lucro, então esses interesses
vão ser servidos primeiro,
e tudo o resto será secundário.
Esta é a triste realidade.
(Abby) Não há nenhum sistema de
valores que seja divulgado aí fora
que seja realmente
benéfico para a humanidade
porque é baseado no consumismo
e realização de lucro.
(Jacque) Usamos bombeamento artificial em
animais para os fazer crescer mais depressa.
Se conseguir multiplicar as células de uma
galinha mais depressa, pode vendê-la mais cedo.
Será que isso tem um efeito
sobre o corpo humano?
Eles não se preocupam com isso.
Eles preocupam-se com a venda das galinhas.
(Narrador) A riqueza está a ir para os ricos mais
depressa do que em qualquer outra época na História.
(Abby) O sucesso do mundo industrializado
tem estado dependente do fracasso
e da falta de desenvolvimento do
mundo em desenvolvimento.
A razão pela qual eles estão
sufocados é porque estão
endividados ao primeiro mundo;
nós não estaríamos a prosperar
se não fosse pelo trabalho corrente
e a servidão contratada
que se está a passar em todos os
países em desenvolvimento.
Então a dinâmica de poder nunca
pode mudar a esse respeito,
porque está literalmente
dependente em ser assim.
(Repórter) O trabalho sujo e
perigoso feito por crianças.
Os trabalhos nas fossas estão tipicamente
reservados para os adolescentes
com apenas ramos de árvores
a segurar as paredes da mina.
O risco para eles é real.
- Os governos ricos gostam de dizer que
estão a ajudar os países pobres a desenvolver-se,
mas quem está a desenvolver quem aqui?
Todos os anos os países pobres pagam
cerca de $600 mil milhões
em serviço de dívida aos países ricos
sobre empréstimos cujos valores
iniciais já foram pagos várias vezes.
E depois há o dinheiro que os países
pobres perdem com as regras de comércio
impostas pelos países ricos.
Tudo junto, é mais de $2 biliões por ano.
(Narrador) Os sistemas de
dinheiro existem há séculos,
e quer nos apercebamos ou não, têm sido
sempre usados para controlar o comportamento,
ao limitarem o poder de compra
da maioria das pessoas.
Um exemplo disto é
o sistema de justiça criminal.
Muitos afirmam que
as prisões não funcionam.
Mas em última análise, as prisões
são um sucesso inequívoco
como uma ferramenta de
controlo social para salvaguardar
o sistema político e económico estabelecido.
(Paul) Se contratar pessoas cuja
única especialidade é encarcerar
pessoas para tentar corrigir
os problemas sociais,
não irá obter uma solução muito boa.
Mas eu acho que eles são muito
bons a encarcerar pessoas
e acho que é por isso que o
encarceramento em massa tem sido
um enorme sucesso para a
classe dominante neste país.
Os Estados Unidos são realmente o
número um em muitas coisas
e eu acho que a maior coisa em que
podemos dizer que somos o número um
é na quantidade de pessoas
que metemos na prisão.
Os Estados Unidos têm
aproximadamente 5% da população mundial
mas nós temos 25% dos
prisioneiros do mundo.
A China tem 4 vezes mais
pessoas que os Estados Unidos
e metade dos prisioneiros.
Os Estados Unidos têm mais prisioneiros
do que a União Soviética fez
no auge das purgas e da coletivização,
na década de 1930,
no infame Gulag soviético.
Consequências da Pobreza
(Narrador) A pobreza é um ciclo vicioso
donde raramente os pobres escapam.
Estudos indicam que a escassez
pode reduzir a capacidade mental
e o desempenho cognitivo.
Nas crianças, afeta o desenvolvimento
do cérebro e a memória.
Adicionalmente, os pobres são
frequentemente forçados
a viver em zonas com baixa qualidade de ar.
Longe de ser um problema
apenas para os pobres,
todas as áreas do espectro
socioeconómico sofrem
quando o nosso ar, comida e água são poluídos
pelas emissões de combustíveis fósseis
e pela radiação de acidentes nucleares.
Impacto Planetário
[Mark Jacobson, Engenharia, Stanford] A atual infraestrutura
energética resulta em cerca de 2,5 a 4 milhões
de mortes por ano, em todo o mundo,
devido a doenças respiratórias,
doenças cardiovasculares e
problemas de asma.
(Repórter) Estamos na baixa de
Pequim e os indicadores de poluição
mais uma vez dispararam.
As leituras são cerca de 25 vezes os padrões
estabelecidos pela Organização Mundial de Saúde.
(Mark) ...incluindo 50 a 100 mil mortes
por ano nos Estados Unidos
e 16 mil só na Califórnia.
(Abby) O sistema económico em que
vivemos hoje está a destruir o planeta
porque é baseado num modelo insustentável.
Estamos a ver provas disso agora mesmo.
(Mark) A infraestrutura energética atual,
que já dura há muito tempo,
tem resultado na acumulação de
gases de efeito estufa e
partículas que causam o
aquecimento do clima da Terra.
O clima da Terra está a aquecer ao
ritmo mais rápido de sempre
desde o degelo da última idade do gelo.
Quais são os Verdadeiros Custos?
Além disso, os níveis mais elevados de CO2:
o CO2 é uma [molécula] que se
dissolve na água e torna-se ácido carbónico
e tem resultado na acidificação dos oceanos.
Isto está a destruir os recifes de coral.
(Jeff) Temos de perceber que o nosso
planeta tem uma certa quantidade
de energia regenerativa,
e não há dúvida de que
já passámos por numerosas
extinções mundiais.
Temos registos fósseis disso
e a Terra tem recuperado.
Mas existe uma capacidade
de sustento limitadora.
(Mark) Existem muitos impactos
adicionais do aquecimento global.
O aumento do nível do mar é uma
grande preocupação, por exemplo:
neste momento há cerca de 65 a 70 metros
de nível do mar armazenados no gelo
sobretudo na Antártida, mas também
nos glaciares da Gronelândia
e também no gelo marinho
do Ártico e noutros locais.
Se a temperatura aquecer o suficiente
para derreter todo este gelo,
isto significa que os níveis do mar
vão subir entre 65 a 70 metros
e isto cobrirá 7% do território mundial e...
Tudo isto é ao longo da costa onde a
maioria das pessoas do mundo vivem,
isto causará um desastre significativo.
Também estamos a assistir a um aumento
de tempestades, intensidade dos furacões,
e a maiores extremos meteorológicos
associados ao aquecimento global.
Existem problemas significativos associados
a isto e estes estão todos ligados
às emissões do carvão, petróleo
e combustão de gás
que têm estado a ocorrer desde a
Revolução Industrial,
que teve início na segunda
metade do século XVIII.
"Será a Terra o Manicómio do Universo?"
(Narrador) É provável que a própria
guerra possa ser a nossa ruína,
quanto mais o ambiente.
Os nossos brutais comportamentos
competitivos não são natureza humana,
mas simplesmente um resultado da escassez,
tornando-nos todos competidores
na luta para obter o que
precisamos para sobreviver.
Embora a escassez ocorra naturalmente,
também é intencional por parte das
indústrias e governos para o lucro
e o interesse nacional.
Enquanto as nações estiverem
imersas em escassez
vamos continuar a ter
conflitos entre as pessoas.
Crimes, homicídios
e outros tipos de violência,
até à guerra total;
a derradeira expressão da estupidez humana.
- Bombardeia-os para o inferno!
Estes comportamentos devem ser
ultrapassados se queremos sobreviver.
- Larguem as bombas em cima deles!
- É a melhor ferramenta de recrutamento para a al-Qaeda.
Isto garante que o ciclo
de violência irá continuar.
(Narrador) Com a nossa capacidade
tecnológica de providenciar para todos
temos de dar passos rumo
a uma abordagem diferente.
Ou o ciclo interminável de
expansões, recessões
e guerra irá continuar.
- Ah, não! Paz no nosso tempo. Ai ai ai.
"Se não acabarmos com a guerra, a guerra
acabará connosco." ~H. G. Wells, 1936
(Dylan) Ninguém, incluindo -
sobretudo - os Estados Unidos
vai para a guerra para libertar
ou espalhar a democracia.
O único incentivo, num nível prático,
para se ir para a guerra
é adquirir recursos.
No caso dos Estados Unidos,
frequentemente são recursos energéticos,
ou devo dizer, apoiar alianças políticas
para preservar o acesso
a recursos energéticos.
(Narrador) Smedley Butler, um Major-general
do Corpo de Marines dos Estados Unidos,
que era o marine mais condecorado
na altura da sua morte,
disse-o bem quando escreveu:
"Passei 33 anos e quatro meses
no serviço militar ativo
e durante esse período passei a
maior parte do meu tempo
como um capanga de alta classe
para os Grandes Negócios,
para Wall Street e os banqueiros.
Em resumo, era um escroque,
um gangster do capitalismo.
Ajudei a tornar o México seguro para
os interesses petrolíferos americanos.
Ajudei a tornar o Haiti e
Cuba num sítio decente
para os rapazes do National City Bank
lá arrecadarem receitas.
Ajudei na violação de meia dúzia de
repúblicas centro-americanas
para o benefício de Wall Street.
Ajudei a purificar a Nicarágua
para a International Banking
House of Brown Brothers.
Trouxe luz para a República Dominicana
para os interesses do açúcar americanos.
Ajudei a corrigir as Honduras
para as empresas de fruta americanas.
Na China, ajudei a garantir que a Standard Oil
seguia o seu rumo sem ser perturbada.
Olhando para trás, poderia ter dado
umas dicas ao Al Capone.
O melhor que ele conseguia fazer era
operar o seu esquema em três distritos.
Eu operei em três continentes.
A guerra é um esquema. Sempre foi.
Uns poucos lucram e os restantes pagam.
Mas há uma maneira de o parar.
Não se pode acabar com ele através de
conferências de desarmamento.
Só pode ser esmagado efetivamente
removendo-se o lucro da guerra."
(Jacque) As nossas universidades hoje estão mais
bem equipadas que nunca: os melhores microscópios,
o melhor equipamento científico,
as bombas estão a ficar piores.
As guerras estão a ficar piores.
A matança está a ficar pior.
Não é preciso matar pessoas,
ou bombardear cidades.
Há algo de errado com a nossa cultura;
algo de muito errado!
(Narrador) Culpar um indivíduo
ou uma corporação
não nos leva às causas-raiz dos problemas.
A própria estrutura do nosso sistema
socioeconómico mete toda a gente à solta
para satisfazer as suas próprias necessidades,
criando um ambiente
predatório e competitivo.
Tentar encontrar soluções para
os problemas monumentais
no interior da nossa sociedade atual servirá
apenas como um remendo temporário,
prolongando o que se está rapidamente
a tornar um sistema obsoleto.
PARTE III
(Narrador) Agora, mais do que nunca,
uma civilização sustentável é possível,
e para além disso, essencial.
Os nossos designs sociais, linguagem e
valores evoluíram há muito tempo atrás.
A realidade da escassez em tempos anteriores
moldou os nossos comportamentos
e mantém-se profundamente enraizada
em todas as culturas de hoje.
A história da civilização é
uma história de mudança.
e isto inclui os nossos
sistemas sociais também.
Os nossos primeiros esclarecimentos
não foram senão passos intermédios
no desenvolvimento sequencial da
nossa ciência e tecnologia atuais,
as quais poderiam agora produzir e
distribuir abundância para todos.
A Marcha dos Eventos
[Erik Brynjolfsson, PhD, MIT] Não há dúvida de que
muitos empregos simplesmente não vão voltar.
Mas provavelmente o
maior contribuidor para isto
é a forma como a tecnologia está a avançar.
Se continuarmos no caminho atual,
os próximos 10 anos serão ainda mais
perturbados que os últimos 10 anos
porque a tecnologia está
a acelerar mais depressa.
(Jacque) Se continuarmos a
dispensar as pessoas
e a colocar máquinas, que é o que está
a acontecer na indústria automóvel
elas pegam no carro e giram-no,
enfiam o motor nele...
Estão a afastar as pessoas.
Chega a uma altura em que
milhões não terão o poder de
compra para comprar carros.
É aí que o sistema colapsa.
- Todo o nosso crescimento está
associado com o aumento do consumo,
aumento do uso de energia
e de outros recursos.
E quando se pergunta aos economistas:
"Bem, qual é a alternativa
que nos permite continuar a prosperar
sem destruir o ambiente natural
do qual dependemos?",
eles não parecem ter uma resposta para isto.
(Jacque) Não há solução dentro do
contexto do tipo de sociedade atual.
(Narrador) O Projeto Vénus propõe
uma alternativa viável.
A meta do Projeto Vénus é garantir,
proteger,
e assegurar um mundo
mais humano para todos,
através da aplicação da
tecnologia e cibernética,
com preocupação humana e ambiental.
(Jacque) As pessoas precisam de informação para
poderem avançar para o futuro inteligentemente.
Sem informação, não há forma de se
desenvolver uma cultura sustentável.
Não pode ser feito politicamente,
porque os problemas são técnicos.
Se conseguisse recrutar as
pessoas mais éticas do mundo,
com a mais alta moralidade
e as colocasse no governo,
quando a luz faltar na sua casa,
ainda precisará de um eletricista.
Quando as barragens não
geram eletricidade suficiente
não precisa de um político de elevada moral.
Precisa de um engenheiro eletrotécnico.
Então os nossos problemas no mundo
podem ser resolvidos por pessoas técnicas.
O Projeto Vénus aplica os
métodos da ciência ao sistema social.
[Lawrence Krauss, Física Teórica, ASU]
O que a ciência nos proporciona,
é uma grande quantidade de informação
acerca das implicações das
diferentes opções que temos.
Portanto, a ciência ajuda-nos a tomar
melhores decisões ao informar essas decisões.
É por isto que é uma pena afastarmo-nos
da ciência na arena pública.
[Paul Hewitt, "Física Conceitual"] A ciência não é uma
forma emocional, ou uma forma de pensamento ilusório,
mas sim uma forma racional de
ver quais são as ligações.
É isto que é a ciência.
Como não poderia isto aplicar-se a tudo?
(Lawrence) O método científico,
muito simplesmente,
é um processo pelo qual
se pode tentar distinguir
aquilo que descreve com precisão o universo,
daquilo que não o descreve.
Envolve vários passos.
Frequentemente, claro,
faz-se uma suposição ou previsão
acerca dos fenómenos resultantes,
com base numa teoria.
Mas depois, e mais importante,
usa-se dados empíricos - testes.
Testa-se a ideia de uma
forma que seja falsificável.
(Jacque) Quando disseram aos cientistas:
"Conseguem pôr um homem na Lua?"
Eles responderam: "Não sei."
Perguntaram: "Como descobrem?"
"Bem, temos de por um tipo
numa centrifugadora
e rodopiá-lo para ver até onde aguenta.
Então saberemos quão
rápido pode ir um foguetão.
Não podemos arrancar a 11 quilómetros
por segundo. O tipo ficaria desfeito."
Após tentarem todas estas coisas,
então eles dizem:
"Aqui está o que temos de fazer para
pôr um homem na Lua".
(Lawrence) É preciso realizar testes
adicionais que sejam mais seletivos
para se determinar, de facto,
quão precisa a ideia é.
E a ciência continua pelo processo de
se testar continuamente as ideias.
(Paul) Se falarmos na natureza, entramos
nas regras pelas quais a natureza opera.
E ela opera segundo regras muito específicas.
O que quer dizer que é previsível.
E portanto, o que é a ciência, para mim?
É mais do que um corpo de conhecimento.
É uma forma de pensar.
Linguagem da Ciência
(Jacque) A linguagem, em si,
está sujeita a interpretação.
Quando diz algo,
isso passa pelos meus filtros
e sai um pouco diferente
daquilo que quis dizer.
Agora, se tivesse isto no mundo
científico - mundo da engenharia...
Quando os engenheiros falam entre si,
usam referentes físicos para a sua linguagem.
Se todos interpretassem o que
pensam que o outro tipo quis dizer,
não conseguiríamos construir pontes;
elas colapsariam.
Na medicina, quando um médico diz: "Pinça
hemostática", a enfermeira não lhe passa uma toalha.
Passa-lhe uma pinça hemostática.
Então, esta linguagem é muito precisa.
(Lawrence) O que se passa com a ciência é
que é independente da cultura, religião,
linguagem, tudo.
É por isto que os cientistas por todo o
mundo conseguem trabalhar juntos.
Todos falamos a mesma linguagem.
(Jacque) Eles falam especificamente.
A coisa maravilhosa acerca
de um desenho técnico...
Se der um desenho técnico
de um automóvel à Itália,
China, França...
Todos produzem o mesmo automóvel.
Porque tem uma interpretação uniforme.
(Lawrence) Eu estava agora a
dar uma palestra sobre
dois resultados muito importantes
que discordavam consideravelmente.
O que é que fizeram os dois grupos
que discordavam consideravelmente?
Decidiram trabalhar juntos.
O seu interesse era determinar o
que a natureza nos diz,
não o que eles queriam que fosse verdade.
(Jacque) Não há uma maneira
chinesa de se construir aviões.
Há uma maneira matemática.
(Narrador) Estranhamente, nunca aplicámos
os métodos da ciência e engenharia
numa escala global para alcançar uma
organização social mais justa e equitativa.
A nossa incapacidade em fazê-lo deixa-nos
continuamente à beira do esquecimento.
(Jacque) Nunca foi pedido aos cientistas para
projetarem uma sociedade sem acidentes de automóvel.
Nunca lhes foi pedido para projetar uma
cidade que fosse auto-suficiente.
Vejam o Projeto Manhattan.
Eles foram apoiados.
Assim, construíram a bomba atómica.
Estamos a trabalhar nas coisas erradas!
UNIFICAÇÃO NUMA ESCALA GLOBAL
A sociedade de que estou a falar é
uma cooperação global,
onde todas as nações trabalham para
melhorar a situação da humanidade.
Agora, porquê fazê-lo?
Porque quanto mais inteligentes forem as pessoas,
mais ricos e seguros toda a gente fica.
Mas no futuro,
quando juntarmos todas as nações,
e elas poderem ver as vantagens em
partilhar todos os recursos da Terra
e todo o conhecimento por todas as nações;
quando perceberem essa vantagem,
irão juntar-se.
Senão o fizerem, irão matar-se uns aos outros.
- É a isto que a guerra sem fim
nos tem levado; banditismo.
O que mais poderia acontecer?
Mas nós, que somos tudo o que resta
dos antigos engenheiros e mecânicos,
comprometemo-nos a salvar o mundo.
Somos a última hipótese da
civilização quando todo o resto falhou.
QUANDO O DINHEIRO
SE TORNA OBSOLETO
(Narrador) Se o nosso planeta tivesse
uma ameaça catastrófica comum,
como um grande meteoro em direção à Terra,
as nações iriam unir-se e
recorrer à ciência e tecnologia
para resolver a catástrofe iminente.
As disputas territoriais cessariam.
Banqueiros, advogados e empresários
seriam incapazes de resolver o problema.
Os recursos seriam aproveitados
sem se olhar ao custo ou ao lucro.
Hoje, enfrentamos muitas ameaças comuns
muito além das fronteiras nacionais.
Economia Baseada em Recursos
(Jacque) No mundo hoje,
temos recursos suficientes
para resolver a maioria
dos problemas humanos.
Podemos construir cidades,
hospitais por todo o mundo,
se utilizarmos recursos.
Mas se juntasse todo o dinheiro do mundo
não há dinheiro suficiente
para se construir hospitais e
habitações por todo o mundo
e financiar a educação dos estudantes.
Mas temos professores suficientes e edifícios
suficientes que podemos usar
para universidades.
Temos os recursos.
O dinheiro é uma interferência;
porque limita a nossa capacidade
e limita os nossos sonhos.
(Narrador) Imagine as possibilidades de
uma mobilização sem precedentes
de alianças científicas e técnicas
para a resolução de problemas,
sem a interferência do dinheiro ou da política,
para iniciar a unificação e restauração global.
Isto poderia facilmente permitir um
padrão de vida elevado para todos.
Isto é o que Jacque Fresco tinha em mente
quando propôs uma
Economia Baseada em Recursos.
(Jacque) Se o nosso planeta
ficasse sem recursos,
não importa quanto ouro,
dinheiro ou posses tivéssemos,
não poderíamos sobreviver.
Toda a nossa sobrevivência é
baseada em recursos.
(Narrador) Crescer durante
a Grande Depressão
no início da década de 1930 em Nova Iorque
foi um catalisador para o trabalho da sua vida.
O Jacque explorou muitas alternativas
sociais diferentes durante esse tempo,
mas todas pareceram insuficientes.
Ele rejeitou os métodos
obsoletos de ensino da época
e foram-lhe concedidos privilégios
especiais pelo seu diretor.
Leu livros que promoveram o seu interesse no
comportamento humano e na mudança social.
A sua investigação inicial com o
treino e observação de animais
levou-o a descobertas semelhantes
em pessoas também.
Concluiu que o ambiente
molda os nossos valores,
a nossa identidade,
e gera o nosso comportamento.
Fresco testemunhou imenso
sofrimento e escassez,
apesar da Terra ser abundante em recursos.
Viu que era nas regras do jogo
que estava o problema.
(Roxanne) O Jacque começou com imensas
coisas técnicas quando era muito novo
e o que o incentivou para isso,
alguns dos seus primeiros designs,
foi o seu primo mais novo ter cortado
os dedos numa ventoinha de metal.
Então o Jacque criou uma ventoinha de tecido.
Era apenas um miúdo pequeno,
e levou-a à empresa de ventoinhas
e eles disseram:
“Oh, boa ideia rapaz, mas não é prática.”
Depois, alguns meses mais tarde,
eles lançaram-na.
Esta foi a sua primeira introdução ao
sistema de livre iniciativa.
Não é livre, e não é empreendedor.
Fresco percebeu a necessidade de
desenvolver todo um novo design social
que integrasse o melhor
da ciência e tecnologia,
dedicado à preocupação humana e ambiental.
Para concretizar esta abordagem holística
Fresco estudou e trabalhou numa
grande variedade de áreas,
como a arquitetura,
transporte,
medicina,
ciências comportamentais,
design industrial,
e outras.
Durante grande parte da sua vida,
ele tem lecionado,
escrito livros,
projetado e produzido modelos e media
para introduzir métodos que
poderiam funcionar para todos,
em vez de para apenas alguns indivíduos.
(Jacque) Às vezes, quando falamos
sobre um novo tipo de mundo,
isso assusta as pessoas.
Elas pensam: "Bolas, é tudo técnico.
E o aspeto humano?"
E eu tive que inventar modelos
e fazer edifícios e casas
para mostrar às pessoas em que tipo de
casa elas poderão viver, no futuro.
Eu não sei mesmo como será o futuro,
mas há alternativas possíveis.
Milhares de alternativas diferentes.
(Narrador) Fresco e a
cofundadora, Roxanne Meadows,
construíram as estruturas experimentais
para testar e ilustrar os seus designs
e proporcionar um centro de investigação
para a partir do qual continuarem
a desenvolver as metas e propostas.
(Roxanne) Viemos para cá em cerca de 1980
e isto era tudo uma plantação de tomates,
na sua maior parte.
Arranjámos 4 hectares e
depois mais outros 4 hectares.
O Jacque queria uma ilha nas Caraíbas,
o que custava $800.000.
Não conseguíamos comprar,
por isso optámos por $2.000
o hectare, aqui em Vénus.
Então, fizemos com que se
parecesse com uma ilha tropical.
Plantámos centenas de
palmeiras e árvores de fruto
e cavámos as hidrovias.
E depois os animais vieram.
Temos viados,
montes de aligátors, ursos,
raposas, guaxinins...
Por isso vive-se mesmo em
harmonia com a natureza aqui.
Isto é uma espécie de um exemplo de como
seriam os arredores das cidades do Jacque.
Haveria edifícios muito próximos
de outros edifícios,
mas há tantas árvores no meio
que parece que estamos
a viver numa floresta.
(Jacque) Por isso o que o
Projeto Vénus quer mesmo
é unificar todas as nações do mundo
rumo a objetivos comuns, como:
ar limpo, água limpa,
comida não-contaminada
e tornar isso disponível para todos.
Gestão Inteligente dos Recursos
O que é mesmo necessário
é uma gestão inteligente
dos recursos da Terra.
Uma Economia Baseada em Recursos
baseia-se na capacidade de sustento da Terra
e nos seus recursos.
Se não trabalharmos em
termos de recursos existentes,
estamos a trabalhar num plano metafísico.
Numa Economia Baseada em Recursos,
todos os recursos se tornariam
a herança comum de
todas as pessoas do mundo.
E o acesso às necessidades da vida
seria para todas as pessoas do mundo.
Não haveria mais sistemas monetários
ou comércio, troca, ou qualquer
outro sistema de servidão humana.
(Narrador) Uma Economia Baseada em
Recursos permite o avanço social
e a reconstrução mundial
no menor período de tempo possível.
(Jacque) Sob escalas
científicas de desempenho
poderíamos providenciar a toda a gente
mais do que aquilo que precisam.
Estou a dizer que a pessoa
comum neste Projeto Vénus
viverá melhor do que as
pessoas mais ricas de hoje.
(Roxanne) Mas primeiro, fazemos um
levantamento dos recursos da Terra.
Não o deixamos à opinião de alguém
ou de um grupo de pessoas.
Descobrimos aquilo que temos
e isso dá-nos os parâmetros daquilo
com que podemos trabalhar.
Portanto descobrimos onde
está o pessoal técnico,
onde está a água, onde está a terra arável,
a saúde das pessoas e as
necessidades das pessoas
e construímos de acordo com isso.
Isso determinará para onde vão os hospitais,
e tudo o resto.
(Narrador) Uma Economia Baseada em Recursos
opera como uma economia de carga equilibrada.
Isto significa evitar défices e sobreprodução,
otimizando-se assim a eficiência e
conservando-se energia.
Não haveria excessos e
haveria pouco desperdício.
Seria balanceada de acordo
com as condições ambientais
e necessidades humanas.
Por exemplo, não haveria
casas sem pessoas nelas,
ou comboios de carga a viajar vazios ou
estacionados em recintos de carga,
dependentes do ciclo de negócios
para a sua utilização.
Isto também assegura que os recursos naturais
não são esgotados, como no nosso sistema atual.
(Jacque) Aqui está de onde eu tirei as ideias:
o corpo humano.
O cérebro diz: "Se eu faço o raciocínio todo,
eu quero a maioria dos nutrientes."
E os pulmões diriam: "Calma aí!
Se eu não oxigenar o sangue,
não conseguirias trabalhar como cérebro."
Então o cérebro diz:
"Está bem. Dou-te o que precisares."
Depois o fígado diz: "Se eu não filtrar,
o cérebro e os pulmões morrerão."
Portanto, todos os órgãos recebem
toda a porra que precisarem.
E assim, temos um sistema que funciona.
Quando apanha uma infeção no dedo do pé,
não há nenhuma reunião de comité.
Nenhuma democracia, onde eles
enviam um comité ao cérebro
que diz: "Há uma infeção no dedo do pé."
E o cérebro diz:
"Vamos fazer um estudo de três meses."
Por essa altura, a infeção já chegou ao joelho.
(Narrador) De modo a conseguir-se a
gestão inteligente dos recursos,
são utilizadas tecnologias para
monitorizar e localizar bens e serviços.
Isto é similar aos
processos industriais de hoje,
mas atualizados, para distribuir
equitativamente bens e serviços para todos.
Esta é a base para uma
Abordagem de Sistemas Global Total.
(Erik) Posso imaginar uma
economia de abundância
onde os robôs fazem a maioria do trabalho,
onde a nossa comida, o nosso vestuário,
o nosso abrigo são criados por máquinas.
E penso que é muito realista
para nós eliminar,
eliminar completamente a
pobreza absoluta em todo o mundo,
não só nos Estados Unidos, até ao ano 2035.
Ninguém precisará de
passar fome novamente.
Este poderia ser um marco enorme
que é alcançável por causa da tecnologia.
(Jacque) Quando computorizarmos tudo,
e começarmos a produzir coisas
e a disponibilizá-las,
será demasiado barato para se monitorizar.
(Narrador) Com os
computadores mais capazes
podemos chegar a decisões mais
apropriadas numa escala global.
(Jacque) Não tenho dúvidas
de que se acabará
por atribuir cada vez mais
tomada de decisão às máquinas.
Por exemplo, há anos atrás,
um piloto olharia para fora do avião e diria:
"Penso que estou a uns
1600 metros de altitude."
Mas hoje eles têm radares Doppler
e sabem exatamente a sua altitude.
Então, não queremos mais
adivinhações humanas,
quando uma máquina pode fazê-lo.
Então vejo um futuro em que usamos
computadores muito sofisticados
que tomam decisões.
Agora, como é que os
computadores tomam decisões?
Eles têm os seus tentáculos
estendidos ao Transporte,
Agricultura..., por isso podem dizer-lhe
quando o solo está esgotado,
quando tem menos água,
porque tem sensores embutidos no solo.
O computador estará ligado
a departamentos de meteorologia,
zonas de terramotos, tudo.
Então creio que no fim,
o governo tornar-se-á computorizado.
(Narrador) Hoje, o computador mais
rápido do mundo está na China.
O supercomputador Tianhe-2 é capaz de
33,86 mil biliões de operações de
vírgula flutuante por segundo.
[Fareed Zakaria, Apresentador da CNN]
Oitenta por cento do que os médicos fazem
será feito por computadores.
É mesmo verdade?
[Vinod Khosla, Sun Microsystems]
Absolutamente. Não tenho qualquer dúvida.
Não irá querer um médico
a fazer seu diagnóstico
ou monitorização, ou a escolher a sua terapia.
É por isso que o Watson da IBM está a
tentar selecionar terapias de cancro,
porque é algo demasiado complexo
para os humanos fazerem.
Há 15.000 doenças, 15.000 dispositivos,
drogas, terapias, prescrições...
Acha que, se for um doente cardíaco,
que o seu cardiologista leu ao menos 100
dos últimos 5.000 artigos publicados
sobre doenças cardíacas no último ano?
Sem hipótese!
- Mas o computador pode lê-los todos?
- Absolutamente!
(Erik) Poderá ter visto o Watson da IBM
derrotar o campeão mundial
no jogo “Jeopardy”.
Bem, essa mesma tecnologia
também pode ser usada
para resolver problemas legais,
responder a questões em call centers,
fazer diagnósticos médicos...
Estas são tecnologias extraordinárias
que estão a ter enormes
implicações para o futuro.
Recentemente, tive a oportunidade
de andar num carro autoguiado.
Há dez anos atrás,
teria dito que era impossível.
Mas, claro, aconteceu,
e andar pela estrada 101 na Califórnia
foi uma experiência emocionante para mim.
No início foi um pouco assustador.
Depois foi um pouco empolgante.
E, por último,
senti-me bastante confortável naquele carro.
(Vinod) Os humanos têm acidentes.
O carro sem condutor da Google já fez mais
de um milhão de quilómetros sem um acidente.
Até os melhores humanos têm acidentes
antes de chegarem a um milhão de quilómetros.
(Erik) Todos nós estamos a começar a ser
capazes de falar para as nossas máquinas,
quer sejam telemóveis, ou computadores
e tê-las a entender o que dizemos.
Isto seria ficção científica
há alguns anos atrás,
mas agora as máquinas são capazes de
executar as nossas instruções
e até mesmo responder-nos com
vozes de computador sintetizadas.
(Vinod) Penso que daqui a 10 - 20 anos,
haverá muito poucas áreas,
talvez nenhuma, onde o juízo humano
será melhor que o juízo de máquinas.
(Jacque) Então os computadores acabarão
por ser encarregados de tudo,
exceto do comportamento humano.
(Repórter) A tecnologia pode eliminar
erros críticos de vida ou morte.
Uma máquina, em vez de humanos,
preenche as prescrições.
- O robô dá imensa confiança
porque sabemos que os
farmacêuticos e técnicos de farmácia
são pessoas incrivelmente competentes,
mas são humanos,
e ocasionalmente irão cometer erros.
Damos algo como 3 milhões de doses de
medicamentos, em 3 meses aqui,
por isso até um taxa de erro
de 1% é demasiado elevada.
(Jacque) Assim, acabaremos por ter
um governo computorizado.
E isso será o fim da corrupção,
porque eles não têm ambição.
Os computadores não dizem:
"Eu gostaria de ser Presidente do Mundo."
"Eu quero controlar as pessoas."
Eles não têm uma reação visceral.
(Narrador) Se utilizados nesta
abordagem global de sistemas,
poderíamos superar
a prática das decisões políticas
baseadas no poder e vantagem.
(Jacque) Até os peritos de computadores
estão agora a escrever livros
acerca da "tomada de posse
das máquinas - cuidado!"
Elas não vão assumir o controlo.
Vai ser-lhes atribuída a tomada de decisão.
(Erik) Não estou preocupado com máquinas a
ficarem irritadas ou a assumirem o controlo.
Estou preocupado com pessoas
eventualmente a ficarem irritadas
se não descobrirmos uma forma
equitativa de usar estas tecnologias
para criar uma prosperidade partilhada.
(Narrador) O Projeto Vénus propõe
maneiras de se conseguir isto.
Cidades sustentáveis interligadas
utilizam cibercentros
que coordenam indústrias,
sistemas de transporte,
cuidados de saúde pública,
e o fluxo de bens e serviços.
Estes centros cibernetizados
ligariam todas as cidades
e ajudariam na recuperação ambiental.
No início,
equipas técnicas interdisciplinares
geririam a produtividade
até mesmo estas tarefas
serem automatizadas.
Megamáquinas, controladas por IA,
poderiam escavar canais,
construir pontes,
viadutos,
e barragens.
Estruturas auto-erigíveis seriam expedientes
na construção de fábricas industriais,
apartamentos
e por fim, a maioria da infraestrutura global.
(Jacque) Estudamos todos os efeitos negativos
antes de construirmos seja o que for.
Então há todo um grupo de
engenheiros e computadores
a fazer estudos de longo prazo de
todas as retroações negativas.
(Narrator) Com a ameaça
das alterações climáticas,
poderemos ser forçados a
assumir grandes feitos de engenharia.
O Projeto Vénus propõe
escavadoras de canais automatizadas
para trazer as águas do mar em subida,
para desertos abaixo do nível do mar,
permitindo-lhes florescer.
As cidades só usariam
fontes de energia limpa.
Alguns dizem que isto não é possível,
mas mesmo hoje,
o professor Mark Jacobson
está a demonstrar o contrário.
(Mark) Então, o nosso objetivo é
substituir todos os combustíveis fósseis.
Há 30 vezes mais energia solar disponível,
em todo o mundo,
sobre terra e locais de grande insolação,
do que precisaríamos para
abastecer o mundo inteiro
para todas as finalidades em 2030.
E há sete vezes mais vento
do que precisaríamos para o mesmo efeito.
Então pretendemos combinar
todas as fontes de energia limpa e
renovável que estão disponíveis:
Vento
Energia Solar
Energia Geotérmica
Hidroelétrica, Energia das Marés
e Energia das Ondas...
Precisaríamos de cerca de 4 milhões
de grandes turbinas eólicas
para abastecer cerca de 50% de
todo o mundo para todas as finalidades.
Poderia dizer: “Bem, isso parece muito!”
Mas tenha em mente que,
durante a 2ª Guerra Mundial,
o mundo produziu cerca
de 800.000 aeronaves
no espaço de 5 - 6 anos.
E os Estados Unidos produziram cerca
de 330.000 aeronaves em 4 - 5 anos.
Isto foi há décadas atrás.
Agora temos melhores tecnologias
e capacidades para aumentar a produção.
Por isso, resume-se mesmo
à força de vontade.
Não se trata de um bloqueio tecnológico ou
económico na resolução deste problema.
É na verdade um bloqueio social e político.
CIDADES NUMA ECONOMIA
BASEADA EM RECURSOS
(Narrador) A primeira cidade
seria um campo de testes
para a implementação e
desenvolvimento adicional
destas metas sociais.
(Roxanne) A primeira cidade seria um
enorme centro de investigação
a criar sistemas automatizados
para a próxima cidade.
Melhorando a primeira cidade, também.
Seria um sítio onde
disseminaríamos informação,
teríamos estúdios cinematográficos,
estaríamos a criar jogos,
animações a computador,
muitos media diferentes
para divulgar ao público.
Seria como uma cidade universitária.
Teríamos instruções sobre
o que a sustentabilidade realmente
significa para o futuro.
(Jacque) As cidades do futuro são circulares,
não por eu gostar de círculos;
porque só é preciso projetar
um segmento do sistema
e depois reproduzi-lo em sectores fatiados
e isto seria a forma mais económica.
Quando se constrói "subúrbios", é espalhado.
Depois tem de se ir numa
direção para o dentista,
noutra para as compras,
noutra para o médico...
Este sistema é autónomo.
Há geradores eólicos.
Todos os telhados são de geração solar.
Todo o lixo e desperdício é
reciclado debaixo do solo,
por baixo destas estradas.
Todas as estradas contêm canalizações
em ambos os sentidos,
e usamos toda esta água quente
para operar o ar condicionado
e as necessidades da cidade.
Agora, aqui é onde está a zona residencial,
se trabalhar no centro médico,
pode viver aqui, se preferir.
Então isto é, essencialmente,
uma coleção de variações em casas.
A sua casa irá variar para se
adequar às suas necessidades.
(Narrador) Os designs de
Fresco são um mostruário
da harmoniosa coexistência
entre natureza e tecnologia.
(Jacque) Agora, algumas pessoas não
gostam de viver em casas individuais.
Preferem viver em apartamentos
porque há um ginásio,
grupo de teatro, grupo de discussão,
recreação de todos os tipos...
Por isso, o arranha-céus do futuro
vai oferecer mais comodidades.
(Roxanne) Esta é a Cintura Recreativa.
Existiriam centros de arte, centros de música,
áreas recreacionais...
(Jaque) Estes são caminhos para bicicleta.
Há campos de ténis,
e estes são campos de golfe.
Mas os campos de golfe têm um clube
com todos os tacos de golfe,
para que não tenha de trazer
nada para o campo de golfe.
Ficaria ali, a jogar golfe
e quando terminasse deixaria lá os tacos.
Estes são edifícios de acesso
onde qualquer um pode aceder a livros,
um violino, instrumentos musicais...
Qualquer coisa que eles queiram
é grátis e está disponível.
(Roxanne) Estes são Centros de Investigação.
Tudo o que é estudado nestas áreas
é para melhorar o seu nível de vida,
e o de todas as pessoas ali.
Não haveria advogados, banqueiros,
agências publicitárias,
agentes de seguros, comerciais...
Sem dinheiro,
não é preciso nenhuma destas coisas.
Assim poderíamos avançar logo para a
resolução de problemas comuns a todos.
É nisso que estaríamos a trabalhar.
Hoje em dia, lutamos por
causa de valores diferentes,
e lutamos por causa de recursos escassos.
No futuro, não teremos de fazer isso.
Estaríamos a trabalhar cooperativamente
para melhorar o nível de vida de todos.
(Jacque) Muitas pessoas pensam que eu
quero dar coisas às pessoas em troca de nada,
e que isso irá estragar as pessoas.
O facto de ter nascido na América,
não teve nada a ver com o avião,
o telefone, os caminhos-de-ferro...
Está tudo aqui, e você tem sorte,
porque herdou isto.
Apenas por nascer aqui.
Isso não o estraga.
Portanto não há realmente base para o crime,
já que todos têm acesso
a tudo o que precisam.
Ninguém lhe vai bater na cabeça
e levar-lhe a carteira.
Porque já não há dinheiro lá dentro.
O Sistema Monetário foi ultrapassado.
(Erik) E quando tivermos esse tipo
de economia de abundância,
a maioria de nós irá poder gastar
a maioria do nosso tempo
a fazer as coisas que gostamos de fazer.
O tipo de coisas que talvez já tenha visto
os atenienses fazerem na sua era dourada.
Eles tinham escravos humanos para se
encarregarem das suas necessidades básicas.
Nós podemos fazê-lo com robôs.
- Fantástico!
E o que sugeriria aos cozinheiros
e às donas de casa do mundo para
fazerem com todo esse tempo extra?
(Jacque) Existe uma ilha
chamada Ilha de Man.
Nessa ilha, existe um riacho lá em baixo
e as mulheres usavam uma vara
e iam lá abaixo e traziam dois baldes de água
e subiam até à sua casa lá em cima,
onde coziam e cozinhavam comida.
As mulheres tinham de esfolar animais
e obterem a gordura animal para
operar as suas lâmpadas.
E se alguém tivesse dito às mulheres:
"Um dia, ligarão um aparelho
e a água irá correr
à velocidade que quiserem,
sem terem de ir lá abaixo ao rio.
E um dia, irão pressionar um
botão e as luzes irão acender
e não terão de esfolar gordura animal."
E a mulher diria:
"Sim, mas o que irão as mulheres fazer?"
As pessoas irão envolver-se em como viver,
como se relacionar, viajar, fazer mergulho,
recuperar os corais e os
oceanos que danificámos,
limpar o oceano e a atmosfera.
Tanto que não sabemos.
E poderá voltar para a escola, gratuitamente.
E todas as cidades
serão cidades universitárias
onde será atualizado acerca do que é novo.
PARTE IV
(Narrador) Reexaminaríamos tudo.
Desde as nossas organizações sociais
e processos de construção
ao nosso sistema de valores.
Vamos explorar como este
novo conceito social funcionaria
numa Economia Baseada em Recursos.
Não é apenas arquitetura;
é uma forma de pensar.
Valores Atualizados numa
Economia Baseada em Recursos Global
(Jacque) Nós ainda temos atraso neural.
É difícil para nós avançarmos para o futuro
sem arrastarmos parte do passado.
Nós não faremos parte dos
livros de história do futuro.
Somos ignorantes a esse ponto.
Não em tecnologia;
estamos a ir bem em computadores e eletrónica.
Mas o sistema de valores humano não
está a avançar suficientemente rápido.
Eu diria que as pessoas
seriam muito mais produtivas,
muitos mais humanas...;
pessoas muito mais felizes.
É essa a questão. Serão as pessoas
mais felizes com nova tecnologia?
Não, não apenas com nova tecnologia,
mas com um sistema de
valores e nova tecnologia.
Opinião
Em muitas ocasiões,
perguntamos às pessoas a sua opinião.
Acha que o Homem
alguma vez chegará à Lua?
Eles poderão dizer:
"Talvez daqui a 10.000 anos",
em vez de dizerem: "Eu não sei o suficiente
acerca disso para lhe dar uma resposta razoável."
É assim que se fala.
Mas eles têm opiniões sobre tudo.
"Haverá sempre guerra, sempre houve guerra
porque o Homem é ganancioso!"
É isto que "repetem";
um ciclo daquilo que ouviram no passado.
Ganância
- A questão é, senhoras e senhores,
que a ganância é boa.
A ganância está certa.
A ganância funciona.
(Roxanne) As pessoas são reforçadas
nesta cultura para serem gananciosas.
Quanto mais se tem,
mais se abusa das outras pessoas
de maneira a obter-se o que temos.
Somos vistos como sendo bem-sucedidos.
Admiramos as pessoas com
dinheiro que têm essas coisas.
E normalmente obtêm-nas à custa de outras
pessoas, das quais terrivelmente abusam.
Por isso, não nascemos a ser gananciosos.
(Jacque) As pessoas pensam que
não podemos mudar a natureza humana.
Se não a pudéssemos mudar,
ainda estaríamos a viver em cavernas.
Logo, estamos a sofrer mudanças.
Portanto a natureza humana não é fixa
e a ganância é causada pela escassez
ou falta de recursos.
Escassez
(Roxanne) Há alguns animais
que são muito dóceis.
As vacas no campo ao lado;
não se magoariam umas às outras de todo.
Mas quando nos aproximamos
delas com laranjas,
porque há uma escassez de laranjas,
elas começam a marrar-se umas às outras.
Então é mesmo uma questão de escassez.
O que o Projeto Vénus está a tentar fazer
é eliminar a escassez e produzir abundância.
E pela primeira vez na História,
podemos fazê-lo
porque temos a tecnologia
necessária para proporcionar
às pessoas tudo o que precisam.
Inteligência
(Jacque) Algumas pessoas acreditam que
existe algo como a inteligência humana.
Lembre-se que um engenheiro
eletrotécnico inteligente de há 75 anos
não conseguiria arranjar emprego hoje.
Então o que anteriormente chamou de
inteligente, era inteligente nessa altura
dentro desse quadro de referência.
É um processo contínuo.
Agora, qual é o verdadeiro
significado de inteligência?
A capacidade de extrair informação
significativa de qualquer situação.
Eu diria que depende dos próximos 20 anos.
Saberemos se existe vida inteligente na Terra.
Depende do que fizermos acerca do ambiente
e do que fizermos acerca
do problema humano:
pobreza, fome no mundo,
doença e desperdício de recursos.
Se aprendermos a gerir os recursos
da Terra inteligentemente,
podemos superar a maioria dos problemas
num período de tempo relativamente curto.
Criatividade
A criatividade é pegar
em sistemas conhecidos
e misturá-los de maneiras únicas,
e acrescentar algumas coisas
para melhorar o produto.
Isto é válido para a música,
arte, desenhos, invenção...
Mas se estudar a história da invenção,
verá uma relação e a
ligação de todas estas variáveis.
Conceitos Ultrapassados de Motivação
Penso que faz parte da
propaganda de cada sistema,
que diz às pessoas que o ganho financeiro
é a principal motivação das pessoas.
É verdade que as pessoas
estão interessadas em dinheiro,
mas há outras pessoas que são
motivadas por outros interesses.
Investigação médica;
pessoas que lhe dedicam a vida.
Há pessoas que trabalham
arduamente e poupam dinheiro
e vão para África e gastam todo o
seu tempo a tentar ajudar pessoas.
Não são motivadas por dinheiro.
E eu suspeito de pessoas que são
apenas motivadas por dinheiro.
- E a porra de um relógio de ouro de $40.000!
Não é uma motivação saudável.
Se quer saber o que mata o incentivo...
Se der às pessoas a
quantidade mínima de dinheiro;
o mínimo de férias,
trabalho duro e sujo sem futuro...
Um homem a lavar pratos num restaurante...
Trazem uma pilha nova a cada 20 minutos.
E ele não vê saída. Nunca poderá
comprar uma casa ou ter um carro.
Ele não tem o suficiente.
Então que incentivo é isso?
Mas ele tem de lavar pratos,
porque tem duas crianças.
Tem de os alimentar.
E isso não é bom para
a saúde mental, de todo.
Motivação numa
Economia Baseada em Recursos
O que irá motivar as pessoas?
Um mundo sem guerra, pobreza, fome,
perda de emprego, perda de ordenado...
Os seus incentivos e opções são tremendos.
Milhares de coisas diferentes para fazer,
agora que tem a sua comida,
e habitação, e educação.
Agora, vai trabalhar
na resolução, não de todos os problemas,
mas de todos os problemas dessa época.
Egoísmo Funcional
numa Sociedade Cooperativa
Então fazêmo-lo porque
somos funcionalmente egoístas;
querendo dizer, ser egoísta para si mesmo,
apenas, é prejudicial.
Mas funcionalmente egoísta significa:
tomar conta do ambiente,
partilhar ideias com as pessoas,
e desta forma, todos ganhamos.
Eles conseguem ver,
todos os dias nas notícias,
que tudo o que fazem vai
para toda a humanidade.
Assim toda a gente no mundo representa
uma extensão à sua vida,
ao invés de todos a vender-se a si próprios
e a lucrarem uns dos outros.
Têm agora o tempo para
apreciar o que o novo mundo faz.
E todos os filmes do futuro
mostrar-lhes-ão o que se passa
por todo o mundo,
e o que é novo, e que
têm livre acesso ao que é novo.
Porque toda a gente se
preocupa com todos o outros.
UTOPIA
Eu gostaria de eliminar a palavra “Utopia”.
Não existe tal coisa.
É como projetar a melhor cidade possível.
Não é possível!
Podemos projetar uma cidade muito melhor,
mas à medida que o tempo avança,
com novas invenções,
está sempre no processo de mudança.
Somos civilizados?
Claro que não!
É um processo contínuo.
As pessoas pensam:
“Bem, as suas ideias são utópicas.”
Isto não é utópico.
É tecnologia aplicada e eficiência.
Sociedade Emergente
O que queremos é uma sociedade emergente,
que nunca se estabelece.
Sempre a aprender coisas novas;
sempre a mover-se rumo à mudança.
E ajudar as pessoas a ajustar-se, emocionalmente
e intelectualmente, para esperarem a mudança.
Mudar para melhor.
Moralidade
Se o ambiente for estruturado,
produz aquilo a que chamaria
comportamento ético e moral.
Mas se não alterar o ambiente,
continuará a produzir o que tem agora.
Então, o ambiente tem de ser mudado.
Isto quer dizer as escolas, as coisas
que aprendemos, a nossa linguagem...
Todas estas coisas têm de ser atualizadas.
Penso que as pessoas serão éticas
face à natureza do mundo.
Éticas, não porque é dito num livro,
são éticas porque é melhor para elas
e melhor para a sociedade.
Então a nova ética é baseada
na capacidade de sustento da Terra,
e não na minha opinião.
Direitos Humanos
Será uma democracia?
Nunca foi uma democracia.
Tem sido corrupto desde o início,
só que nunca foi divulgado.
Votou pelo programa espacial?
Votou pela construção de navios de guerra?
Votou por alguma guerra?
Que raios quer dizer com
democracia participativa?
Nunca existiu. São palavras.
Sempre que ouvir
democracia e liberdade, cuidado!
Significa que não existe.
Num mundo onde existe,
não há proclamações
quanto a Direitos Humanos.
Está incorporado no sistema.
Estudos sobre negros,
estudos sobre mulheres...
fazem todos parte de um sistema
que ainda não alcançou isso.
Emoções
No futuro, por exemplo,
se dissesse:
“Devia haver mais simpatia no mundo,
e mais cooperação”,
eles diriam: “Como é que isso se faz?”
Se não tiver nada a oferecer, eles dirão:
“Porque é que faz barulhos?”
Não aceitariam isso como sendo algo sensato.
As emoções são supérfluas face à tarefa.
Os seus sentimentos no futuro,
todas as emoções,
serão traduzidas para um padrão de ação.
Fará investigação médica
sobre como desenvolver...
para os ossos que estão a enfraquecer,
como fortalecê-los,
como melhorar a saúde das pessoas...;
quando as emoções são traduzidas para atos,
ao invés disto [rezar].
Amor
Agora, outra coisa que
confunde muito as pessoas
é a palavra “Amor”.
O que aconteceria se vivesse
com uma réplica de si mesmo?
Quanto tempo pensa que estariam juntos?
Quão rápido entrariam em conflito?
Ama-se a si mesmo a toda a hora?
Claro que não!
Como pode amar outra pessoa?
Só ama certas coisas sobre as pessoas
e certas coisas sobre si mesmo.
A palavra “amor” irá desaparecer no futuro,
e será substituída por uma nova definição,
chamada “extensionalidade”,
querendo dizer, melhorar a vida um do outro.
“Amo-te” são só palavras vazias
que nada manifestam.
É o modo como as pessoas se comportam
uma com a outra que indica amor.
Consciência
Há outra coisa que é muito perigosa;
afirmar estar-se “ciente”, ou “consciente”.
Ouve-se a toda hora:
“Pelo menos sou consciente.”
Normalmente encontro-me com essas
pessoas e digo: “Onde fica o seu fígado?”
- "Hmm, bem, não tenho certeza."
Com que velocidade o sangue se
move pelas suas veias e artérias?
Qual é a área do cérebro
que controla a criatividade?
Que área é responsável pelas emoções?
O que quer dizer com consciência?
Um ser humano, no topo do edifício Empire State,
consegue ver uma bola de 1 metro.
Mas um falcão consegue ver uma moeda,
e ver se é cara ou coroa.
O termo usado - consciência, ou estar ciente -
é limitado aos nossos sentidos.
Então nunca poderemos ser “conscientes”.
Podemos crescer, por etapas,
e perceber, talvez, um pouco mais
sobre muitas outras coisas.
Mas nunca poderemos
alcançar a “consciência”,
porque não vemos raios gama,
raios cósmicos...
Não vemos todas estas coisas
sem instrumentação.
Religião
A religião tem um livro antigo,
com muitos mitos.
Repleto de mitos. E não muda
todos os anos. Considere isto.
Um cientista tem um livro de astronomia.
Todos os anos, esse livro sofre mudanças.
Se tiver um livro sobre eletrónica
que tenha dois anos, está obsoleto.
Então, passam por mudanças.
Aqui está um pastor, com esse
único livro debaixo do braço;
uma interpretação verdadeiramente
simplista da Terra.
E apela ao que as pessoas receiam:
o que acontece depois da morte.
(Lawrence) O que acontece agora é que
os mitos e superstições estão generalizados,
não por não termos melhores
maneiras de perceber as coisas,
mas porque as pessoas querem acreditar
em coisas que as fazem sentir melhor.
Propósito
(Jacque) Depois dizem-lhe na escola que
tudo na natureza tem um propósito;
como: “Qual é o propósito da vida?”,
e tudo isso.
Dizem: “O propósito das sobrancelhas
é desviar o suor para o lado.”
Isto quer dizer que há um projetista.
E qual é o propósito de tossir e espirrar?
Infetar outras pessoas?
Dizem que o propósito dos chifres
num animal é para ele se proteger.
Eu disse: “Qual é o propósito daqueles chifres?”
Disseram: "São para abalroar outros animais."
Eu disse: “E se os chifres forem para os lados?”
- "Bem, isso é para os proteger de lado."
E se forem para trás?
Isso é para os proteger por trás? Não!
Os animais nascem com
chifres em todas as direções,
e aprendem a usá-los.
(Lawrence) As pessoas esperam que haja
um propósito cósmico para a sua vida.
Mas, de facto, a ciência,
tanto quanto sabemos,
diz-nos que não há provas de que
haja um propósito para o universo.
Quer isto dizer que não há
um propósito para o universo?
Não. Não podemos prová-lo.
Simplesmente não há provas de
um universo com propósito,
e efetivamente o universo age
como se não tivesse um propósito.
Agora, deve isto deprimir-nos?
Na minha opinião, não, porque,
o que significa é que o propósito das
nossas vidas é aquele que nós criamos.
Lealdade à Metodologia
(Jacque) Não queremos que as pessoas
tenham lealdade a corporações, ou a um país.
Queremos que tenham
lealdade à metodologia,
e lealdade à invenção, querendo dizer,
melhorar todas as coisas que existem.
Torná-las melhores,
mais inteligentes, mais rápidas...
E disponibilizá-las a todos as pessoas.
Este é o tipo de lealdade que é preciso.
Se a China se lembrar de um novo
método de produzir automatismos;
Parabéns!
Se os africanos se lembrarem
de uma grande ideia; Parabéns!
Acabou-se a lealdade a corporações; ao país.
Lealdade à Terra e a todas as pessoas nela.
E fazer da Terra um
sítio bem melhor do que é.
Este é o tipo de lealdade de que estou a falar.
Este é o tipo de juramento de fidelidade
de que estou a falar.
Jurar fidelidade à metodologia.
(Narrador) Se conseguirmos
chegar a um futuro mais são,
as tarefas serão sobre a resolução de
problemas comuns a todas as pessoas.
(Jacque) Temos de antecipar que
a Terra é a nossa salvação.
Se não cuidarmos dela,
não importa quantas igrejas construímos,
iremos morrer à fome e
matar-nos uns aos outros.
(Narrador) Os verdadeiros desafios
são produzir abundância,
recuperar ambientes danificados,
partilhar e criar tecnologias inovadoras,
e melhorar a comunicação entre as pessoas.
(Jacque) Sei que podemos construir
um mundo bem melhor, sem guerra,
sem a maioria dos crimes,
sem a necessidade de prisões,
e sem a necessidade de dinheiro.
Podemos superar isso.
Temos a capacidade técnica
para disponibilizar as coisas a todos.
Todas as maravilhas da tecnologia
não têm qualquer significado
a menos que melhorem as vidas de todos.
(Narrador) A visão da ciência aplicada
pode servir o bem comum.
E embora este objetivo tenha escapado
à civilização humana durante séculos,
a possibilidade de uma
vida melhor para todos
dependerá, em última análise,
das escolhas que fizermos hoje.
“Se pensa que não podemos mudar o mundo,
isso só significa que não será um
daqueles que o farão.” ~Jacque Fresco
Junte-se aos que trabalham para
tornar o Projeto Vénus uma realidade.
www.TheVenusProject.com
Traduções por Linguistic Team International http://forum.linguisticteam.org