[Larry King, voditelj] U redu, ispitajmo
razmišljanje Jacquea Frescoa
i društvo koje bi on želio vidjeti.
(Jacque Fresco) Razlog zbog kojeg
ističemo strojeve i tehnologiju
je kako bismo oslobodili
čovjeka da slijedi više ciljeve.
Strojevi bi trebali raditi prljave,
ponavljajuće i dosadne poslove.
Trebalo bi nam deset godina
da promijenimo Zemljinu površinu.
Da spasimo okoliš,
našu glupost, naše sukobe,
moramo reorganizirati naš način razmišljanja
i preispitati naše društvene ciljeve.
Moramo razmišljati o tome kao što to
činimo kada šaljemo čovjeka na Mjesec.
[Jeff Hoffman, umirovljeni astronaut NASA-e]
Kao mnoga djeca, kada sam imao 6 godina
sanjao sam da letim u svemir.
U to vrijeme
jedini astronauti bili su
Flash Gordon i Buck Rogers.
Bio sam uporan i postao profesionalni astronom.
Imao sam sreću biti izabran u prvu skupinu
astronauta koji su odletjeli u svemir.
Trenirali smo dugo vremena.
Prolazili kroz različite vrste simulatora,
ali kada se zapravo nađete u raketi,
shvatite "Hej, ovo nije simulacija!"
Cijela letjelica podrhtava,
zatim čujete tutnjavu ispod vas.
Cijela letjelica se malo naginje prema naprijed.
Zatim, kako se vraća u okomiti položaj,
odjednom se upale pogonske
rakete na čvrsto gorivo.
Nastaju nevjerojatne vibracije i buka.
Naredne dvije minute, toliko je snage
nad kojom sjedite.
Samo sam se čvrsto držao, nadajući se
da će raketa izdržati.
Naravno, izdržala je.
Dok gledamo kroz prozor,
plavo nebo pretvorilo se u crnilo svemira,
a u daljini sam ugledao obalu Afrike.
Zauvijek ću pamtiti taj osjećaj
na prvom letu kada sam shvatio:
Čovječe, ja sam u svemiru!
Izlasci i zalasci Sunca iz orbite se vide
16 puta svaka 24 sata.
Let iznad Zemlje noću osobito daje
pravi smisao ljudske civilizacije.
Tijekom dana, gledate dolje
i vidite Zemljine boje.
Reljef kontinenata.
Toliko je lijepih stvari za
vidjeti tijekom dana.
Također se vidi i utjecaj
koji su ljudi imali na planet i to
zna biti prilično zastrašujuće.
Tijekom 11 godina letenja
gledao sam kako se džungla
Amazone neprestano krči.
[Rondonia, Brazil, 2010
24 godine krčenja]
Noću, neprestano se moglo vidjeti paljenje njiva
po cijelom svijetu.
Moglo se vidjeti kako mulj prekriva luke.
Kako se u Africi, granica šume
smanjuje svake godine.
Svjesni smo globalnog zatopljenja
i što činimo atmosferi.
To je još jedna stvar koja vam
postane jasnija u svemiru,
koliko je tanka naša atmosfera.
U biti, sama činjenica što
vidimo tu ekološku štetu
na Zemlji, koju uzrokuju ljudi,
ali je vidimo iz kozmičke perspektive,
znači da to jednostavno nije nešto
što bismo trebali zanemariti.
Planet reagira na
prisutnost čovječanstva.
[Carl Sagan, "Blijeda plava točka", 1994]
Zemlja je vrlo mala pozornica
u ogromnoj svemirskoj areni.
Razmislite o rijekama krvi
koju su prolili svi ti generali i carevi
da bi mogli pobjednički i u slavi
postati trenutni gospodari
djelića ove točke.
[6 milijardi kilometara od Zemlje]
Razmislite o beskrajnim okrutnostima
stanovnika jednog kutka ovoga piksela
prema stanovnicima nekog drugog kutka
koji se od njih jedva razlikuju.
Koliko su željni ubijanja jedni drugih,
koliko su žestoke njihove mržnje.
Naš stav,
našu umišljenu samodostatnost,
naše zavaravanje da zauzimamo
neki privilegirani položaj u svemiru
dovodi u pitanje ova točka blijede svjetlosti.
Naš je planet usamljena točka
u velikom svemirskom mraku koji je okružuje.
U tom ogromnom prostranstvu,
nema nikakve naznake
da će odnekuda doći pomoć
koja bi nas spasila
od nas samih.
Projekt Venus predstavlja
IZBOR JE NAŠ
Dokumentarni film Roxanne Meadows i Joela Holta
Originalna glazba: Kat Epple
I. DIO
Po prvi put imamo sposobnost, tehnologiju
i znanje da ostvarimo globalnu
zajednicu izobilja za svakoga.
Ne možemo ovako nastaviti,
jer će posljedice zasigurno biti kobne.
Izvještaji UN-a iz 2012. navode da će
globalni rast stanovništva porasti
sa 7 milijardi na skoro 9 milijardi
do 2040. godine.
Potreba za resursima višestruko će rasti.
Predviđa se i da će do 2030. godine
potreba za hranom porasti za 50%,
za energijom 45%
i za vodom 30%.
Trenutno iscrpljujemo prirodne resurse
50% brže nego što ih planet uspijeva obnoviti.
Ovim tempom, procjenjuje se da će
nam trebati još tri planeta Zemlje
da bi se osigurale današnje potrebe za resursima.
Što je šesto izumiranje?
Događa li se sada? Što mu je uzrok?
Ono što mi, kao ljudska bića, činimo planetu
mijenja osnovne uvjete života
vrlo dramatično i vrlo ubrzano.
Ipak, od ekološke katastrofe do rata
naši zastarjeli vrijednosni sustavi održavaju ludilo
i prijete nam na mnogo načina.
Je li to najbolje što možemo učiniti, da samo
počistimo nered nakon učinjene štete?
Jesu li političari sposobni i kompetentni
upravljati svijetom oko nas?
(Gordon Brown) Dozvolite mi da objasnim.
Mir! Premijer.
Zar smo jednostavno nesposobni predvidjeti
i planirati vlastitu budućnost?
Jesu li naši nedostaci urođeni i nepopravljivi?
Zašto jednostavno ne bi upotrijebili streljački odred?
-Ciljaj!
(Pripovjedač) Često čujemo da
je ljudska priroda nepromjenjiva...
To je u ljudskoj prirodi!
...naše najgore osobine su urođene.
-Kako će oni prestati biti kriminalci?
-O, gluposti!
Rođeni su takvi, nema svrhe
pokušavati ih promijeniti.
ODREDNICE PONAŠANJA
[Dr.Sc Henry Schlinger Jr.] Mislim da je
teško govoriti o određenoj ljudskoj prirodi
kao kada govorimo o nepromjenjivim ili
modalnim obrascima ponašanja kod neljudskih vrsta.
Ali očito je da učenje u
ljudima igra glavnu ulogu.
Zapravo, ljude nazivam
'životinje koje uče',
jer ljudi uče više nego bilo koja druga životinja.
Ipak, s obzirom na našu agresivnu prošlost,
ratoborne sklonosti,
ljubomoru i mržnju...
Nastavite pucati
...još puno imamo za naučiti.
Netko bi pomislio da je jednostavno
nemoguće ne primijetiti
uvjete u kojima živimo.
Kultura ne zna za bolje.
Ne znaju koje su sile umiješane
u oblikovanju ljudskog ponašanja.
Stoga, izmisle vlastiti koncept
i projiciraju vlastite vrijednosti na ljudsko ponašanje
i onda kažu da je to u ljudskoj prirodi.
Tu griješe.
Trenutno se događa eksplozija
tehnologija u našoj kulturi.
Mislim da puno ljudi misli da
će nas tehnologija spasiti.
Zacijelo nam je olakšala život
u mnogim aspektima.
- Nađi parkirno mjesto.
- Parkirno mjesto pronađeno.
Nekada je to dobro, a nekada ne toliko dobro.
Bespilotne letjelice naoružane raketama...
Biste li voljeli biti plaćeni da
špijunirate svoje susjede?
Jedna je tehnologija koju nemamo,
a prijeko nam je potrebna
ako se stvarno mislimo promijeniti,
a to je tehnologija ponašanja.
Potrebno je primijeniti nauku o ponašanju,
kao što se primjenjuje nauka fizike,
kemije i biologije.
To je ono što našoj kulturi nedostaje.
I to će biti najteže promijeniti,
jer se suprotstavlja načinu na koji
većina ljudi ima predodžbu o sebi.
Ispitivanje ljudskog ponašanja na isti način
kao bilo kojeg drugog fizičkog fenomena
će nam omogućiti da shvatimo
čimbenike zaslužne za oblikovanje
naših stavova i našeg vladanja.
Svi prirodni znanstvenici pretpostavljaju
da su njihove teme
zakonite i uvjetovane.
Ako nisu, onda ih ne možete istraživati.
Bihevioralni znanstvenici pretpostavljaju
da je ljudsko ponašanje
i ponašanje drugih organizama također
zakonito i uvjetovano.
Ne podrazumijevati to, značilo bi da prihvaćate
da je ljudsko ponašanje nekako
odvojeno od ostatka prirode.
Mi to ne pretpostavljamo,
već pretpostavljamo
da je ljudsko ponašanje dio prirode.
Ljudsko ponašanje je uvjetovano kao i sve ostalo.
Suncokret se ne okreće k suncu.
Sunce ga tjera da se okreće
tako što mu uvlači membrane.
Jedrilica ne može ploviti,
vjetar je pokreće.
Biljke ne mogu rasti.
Pokreću ih
sunčeve zrake, tlo, temperatura,
različite stvari.
Svaku stvar nešto drugo pokreće.
Svi ljudi postupaju pod utjecajem drugih stvari.
Sjetite se kako vam je majka neprestano
ponavljala "čaša, stol, svjetlo
tata, mama" sve dok niste i vi
počeli ponavljati za njima.
Čak je i rasna mržnja naučena.
...dok se ideali netolerancije
i rasne superiornosti
uče budućim generacijama.
Mogli ste biti odgojeni da mrzite Afroamerikance.
Mogli ste biti odgojeni da mrzite
židove, Šveđane, sve vrste ljudi.
- Mrzim Filipince,
mrzim Meksikance.
Sve ih mrzim!
Mogli bismo odgojiti židovskog
dječaka u nacističkoj kulturi.
Postao bi dobar nacist.
PRIMARNI DJELOVATELJ ?
Mehanički procesi temelje se na
mnogim međusobnim sustavima.
- Što to imaš, sine?
- Zrakoplov
Kako leti? Pomoću propelera?
- Propeler se neće okretati
ako nema motora, zar ne?
- Dakle, pokreće ga motor?
- Ali, motoru je potrebno gorivo.
- Pretpostavljam da onda leti zahvaljujući gorivu.
- Da, ali ako nemaš svjećice
i kisik, onda gorivo neće sagorijevati.
- Znači, u pitanju su svjećice i kisik?
- Pomislio bi da je tako,
ali čak i ako sve to radi,
ako ne postoje krila i zakrilca
nikada neće uzletjeti.
- Dakle, krila i zakrilca
omogućuju zrakoplovu da poleti?
- U stvari sve navedeno, sine.
To je složeni stroj.
Potrebno je da sve te stvari rade zajedno
kako bi zrakoplov poletio.
To dosta podsjeća na druge tehnologije,
pa čak i na ljudsko ponašanje.
- Znači, sve te stvari čine da zrakoplov poleti.
- Točno, mali!
Kao i mehanički sklopovi,
tako ni naše ponašanje
nema samo jedan uzrok.
- Bog ljudima daje dobru ili lošu krv,
i to je to.
Na naše ponašanje utječu mnoge
međusobno povezane varijable
s kojima se susrećemo.
Okruženje nikada nije isto
za dvije različite osobe.
To potvrđuju i izjave ljudi koji kažu:
"Imam troje djece. Svi su odrasli
u istom okruženju, ali su sasvim različiti."
U ovom slučaju, "isto okruženje"
se odnosi na kuću u kojoj su živjeli
ili na roditelje koje su imali.
Ne postoji nešto poput "isto okruženje".
Ako imate dvoje djece, jedno od njih
ima 4 godine i igrate se s njim,
dok drugo dijete od 7 godina stoji
sa strane i tužno gleda.
Pitate ga što mu je,
a ono slegne ramenima.
Tako stvarate ljubomoru i zavist.
Odatle potječu ti osjećaji.
(Dr. Schlinger) Ali iz znanstvene perspektive,
okruženje se uistinu sastoji
od neprestanih interakcija između vašeg ponašanja
i zbivanjima u vama i izvan vas.
Dakle, okruženje je u stalnom kretanju.
Uzmite mlađe i starije dijete u krilo.
Recite im "Volim vas oboje"
Nikad se ne igrajte samo s jednim
djetetom i nemojte imati miljenika.
Ako kažete: "Ti možeš u kino,
a ti ne možeš, jer nisi napisao domaću zadaću",
ako sestra padne niz stepenice,
brat će se tomu naslađivati.
Brat nije loš, ali osjeća da ga se maltretira.
Čak i naš pojam estetike i ljepote
se često smatra istinskom kvalitetom,
ali detaljnije proučavanje
otkriva da se ta opažanja
uvelike razlikuju od mjesta
do mjesta i kroz povijest.
Mislim da su pojmovi estetike i ljepote
većim dijelom naučeni.
Ako provedete međukulturološko istraživanje
o tome što ljudi smatraju privlačnim i lijepim,
otkriti ćete da se to uvelike razlikuje
od kulture do kulture.
Ponekad postoje velike razlike
unutar iste kulture.
Postoje ljudi koji nose mjedene
prstene oko vrata
i tako rastežu vrat.
Kada bi skinuli prstene,
glava bi im klonula,
ali oni to smatraju lijepim.
Na nekim otocima koje sam posjetio,
smatraju da su djevojke lijepe,
ako imaju veliku stražnjicu.
Druge djevojke nisu zanimljive.
Čak i djevojka može završiti
zaključana u kavezu
dok ne dobije gotovo 120 kg na težini,
što je čini gotovo,
ali ne i sasvim poželjnom za
brak u njenoj domovini.
Znam da postoje teorije koje
tvrde da genetika pridonosi
što ćemo smatrati lijepim,
ali mislim da je najjednostavnije
objašnjenje koje možemo ponuditi,
da ono što 'ljepota'
predstavlja određenom pojedincu
polazi od njegovog okruženja
i kulture u kojoj je odrastao.
Kad bi svi osim vas imali nos dugačak
30 centimetara, vi biste otišli na plastičnu operaciju.
Ljepota ne postoji.
Ona je samo projekcija.
Ako oženite najljepšu djevojku na svijetu
i kasnije se ispostavi da je ona veliki davež,
njezino lice vam postane ružno.
Neki istraživači tvrde da geni,
a ne odgoj, određuju hoće
li netko postati kriminalac
čak i ubojica.
Ako pitate ljude što ih je navelo da postanu
doktori, odvjetnici ili bilo što drugo,
većina će se složiti da je
to povezano s odgojem:
utjecaj roditelja, učitelja, drugih.
Ne geni. Geni ne određuju hoćete
li postati odvjetnik ili doktor.
Geni ne određuju naš sustav vrijednosti
ili principe po kojima djelujemo.
Geni ne oblikuju naše ponašanje. Geni su
oblikovani našom evolucijom.
Ali je zato naše ponašanje uvjetovano
okruženjem kojem smo izloženi.
Ponašanje ne nastaje u praznini.
Uvijek je značajno ovisno o utjecaju okoline.
Htio sam saznati imaju li muškarci
prirodan stav prema ženama
ili ga nauče?
I tako sam prije mnogo godina
otišao na jedan otok.
Zanimljivo je da ti otočani
nisu nosili nikakvu odjeću,
ali nikada nisam primjetio da
muškarac bulji u tijelo neke žene.
Djeca plivaju gola od rođenja.
Dječaci i djevojčice zajedno.
Tamo nema voajera.
Na zidovima njihovih koliba
nema obješenih slika golih žena,
jer je tamo normalno biti gol.
Oni djevojci kažu: "Ti se meni sviđati"
Miluju ih od glave do pete.
Ne navale odmah na grudi.
Muškarci u ovoj zemlji navaljuju na grudi žene,
jer su tako naučeni.
IGRA OPTUŽIVANJA
- I tko je kriv?
- Demokrati nisu krivi.
- Za sve je kriv Obama!
Tradicionalno shvaćanje,
koje pojedincu daje
pojedinačnu osobnu odgovornost i neovisnost,
je onaj koji daje pojedincu zasluge
za njegovo ili njezino ponašanje,
a s druge strane krivi pojedinca
za njegovo ili njezino ponašanje.
Kriviti ljude za njihovo ponašanje
jedna je od najštetnijih stvari
naše takozvane napredne kulture.
Njihovo ponašanje oblikovano
je kulturom u kojoj su odgojeni.
Izgrađeno je, ili se temelji na pretpostavci
da smo slobodni; slobodni smo birati
kako ćemo se ponašati.
Ali znanstvena perspektiva
zapravo zauzima suprotan stav.
Znanstvena perspektiva je
deterministička i pretpostavlja
da naše ponašanje ima zakon i red, ima uzrok.
Nema serijskog ubojice bez okruženja
koje ga je takvim stvorilo.
Svaki gangster New York-a
postao je takav, povezujući se s takvim ljudima.
Naši društveni i pravni sustavi
krive i kažnjavaju pojedinca.
Međutim, ti pokušaji izmjene
ponašanja kaznenim sredstvima
zanemaruju porijeklo i okruženje osobe
koju oblikuje to isto ponašanje.
Od zatvorskih bandi iz prošlih vremena
do štetnih uličnih bandi:
to je opasna kombinacija
podjednako za osoblje i zatvorenike.
Istraživanja pokazuju da učenje
mijenja fizičku i kemijsku strukturu mozga.
Naravno, postoje mnogi faktori koji pridonose tomu,
ali geni igraju malu ulogu u odnosu na učinke
cjelokupne okoline u tome kako učimo.
Nijedna kineska beba nije
govorila kineski kada se rodila.
Jeste li to znali?
Morali su ići u školu da nauče jezik.
Nijedna francuska beba nije
govorila francuski kada se rodila.
Bez obzira koliko godina njeni
roditelji govore francuski,
moraju naučiti jezik.
Naš cerebralni korteks je
zaista izgrađen na plastičnosti.
Naše ponašanje je vrlo rastezljivo
i vrlo prilagodljivo.
Mi smo najprilagodljivija stvorenja na planetu.
Ako pogledate povijest
čovječanstva na planetu
možete vidjeti da smo se naučili prilagođavati
svakoj okolini na planetu.
Jedina razlika između
propovjednika i lopova
je okruženje u kojem su odgojeni.
Mi ne dolazimo do vlastitih zaključaka
bez ikakvih vanjskih utjecaja.
Mi ne mijenjamo naše mišljenje.
Naše mišljenje mijenjaju događaji.
- Čuli ste za braću Wright?
- Ne.
- Kažu da žele izgraditi leteći stroj.
- Nikada neće izgraditi leteći stroj.
Da je Bog htio da lete, dao bi im krila.
.
Naše mišljenje mijenjaju događaji.
- Promijenio sam mišljenje!
- Da, i ja.
Ako ste rođeni s mozgom koji je učinkovitiji
i brži od prosječnog mozga,
onda brže postanete fašist,
ako ste odgojeni u fašističkom okruženju.
Zdrav mozak ne može
opisati što je značajno.
Mozak nema mehanizam diskriminacije;
to mogu utvrditi samo eksperimentalni
dokazni materijali.
Ako okruženje koje utvrđuje naše
vrijednosti ostane nepromijenjeno,
usprkos prijedlozima pjesnika,
svećenika i političara
isto ponašanje i vrijednosti će i dalje biti prisutni.
Ako kažete ljudima da ne smiju
pecati na određenom području,
a ne osigurate im hranu
i sredstva za život, oni će te zakone prekršiti.
Svi zakoni se moraju podudarati
s prirodom fizičkog svijeta.
Ali nije zakon to što sprječava kriminal,
već ispunjavate li uvjete.
U današnje vrijeme, krivolovci
nosoroga dolaze helikopterom
naoružani jakim sredstvima
za smirenje i motornom pilom.
Rog nosoroga danas vrijedi više od zlata.
Ako su ljudi nezaposleni,
učiniti će sve što moraju
kako bi nahranili svoju obitelj.
Ako izdate zakon i kažete
da se hrana ne smije krasti,
ljudi će ukrasti hranu ako će to
služiti potrebama njihovih obitelji.
Svaki zakon, koji je izmislio čovjek,
a koji se ne uklapa
sa okolnostima stvarnosti biti će prekršen.
Viši ideali i težnje
kojima se ljudi nadaju
ne mogu se ostvariti
kada postoji uskraćivanje i rat.
[Andrew Bacevich - Boston University]
Ako želite bombardirati nekoga
izuzetno je malo rasprave
o tome koliko to može koštati.
No, raspravljamo li o tome
možemo li pomoći ljudima koji pate,
onda odjednom postajemo
vrlo svjesni troškova.
Nijedna kultura ne procjenjuje
ljudsko ponašanje na ovaj način.
Jer da procjenjuje,
pitali bi se što to stvara pohlepu,
fanatizam, nejednakosti i rat.
Oni vas odgajaju s vrijednostima
koje njih dovode na vlast.
Nažalost, sva društva do danas
indoktrinirala su ljude prema vrijednostima
koje ovjekovječuju one na vlasti.
II. DIO
Utvrdimo ključne faktore
koji upravljaju životima ljudi i naroda:
Novac i njime uvjetovane vrijednosti,
ponašanja i posljedice koje proizvodi.
.
"Ranim oblicima života, bilo je teško
da ispužu iz praiskonskog mulja
a da dio tog mulja ne povuku za sobom"
~ Jacque Fresco
Kao ostatak iz antičkog vremena,
novac danas služi kao mehanizam korupcije,
siromaštva i vladavine manjine.
[Abby Martin, novinarka]
Novac je korumpirao sve.
Sve današnje institucije
iskvarene su novcem.
Ono što me fascinira je,
kako možemo postati robovi
nečega što smo sami stvorili,
ne fizički, već psihički robovi
nečega što je izumilo čovječanstvo.
Zastarjelo je, jer mislim da
smo prerasli mogućnosti novca.
"Dobro je što narod ne razumije
naš bankarski i novčani sustav,
jer da ga razumiju,
vjerujem da bi do jutra došlo do revolucije."
~ Henry Ford, Ford Motor Company
U očajničkom nastojanju da opstanu,
mnogi rade više poslova.
Oni mogu ukrasti, lagati ili pronevjeriti.
To je mnogo stresa za prosječnu osobu.
Brige o najamnini, gubitak posla,
nemogućnost otplate kuće.
U većim razmjerima, profit kao motiv
stvara nemilosrdni ciklus razaranja.
Bolest, zagađenje i rat
prihvaćeni su kao nešto normalno.
[H. R. McMaster - General vojske SAD-a]
Postoji vrsta ratnog gospodarstva
koja se stalno ponavlja.
Postoje moćni ljudi,
koji su zaštićeni unutar vlasti
i koji vide interes u održavanju sukoba.
Od toga ima koristi nekolicina
na vrhu, koja živi parazitski
manipulirajući i kontrolirajući novac.
[Dylan Ratigen, pisac i voditelj] Današnji bankarski
sustav učinkovito porobljuje pojedince,
studente i institucije
crpeći njihove resurse.
[Karen Hudes, ekonomistica i odvjetnica] Stvari
su postavili tako da imamo privatne centralne banke
koje svima naplaćuju kamatu na valutu,
što omogućuje pojedincima da
se obogate bez ikakvog rada.
Tko sve to radi? Skupina bankara
iz Sustava federalnih rezervi;
to je privatni sustav.
FED je privatna banka u
vlasništvu privatnih dioničara.
Nemojte da vas riječ 'federalna' zavarava.
1913. godine, kada je Woodrow Wilson
odobrio zakon o federalnom
rezervnom sustavu,
većina kongresmena otišla je kući.
Ovaj zakon je predao
američki centralni sustav
upravi federalnih rezervi
čineći ih jedinima koji
mogu izdavati mjenice
ili američke dolare.
Predsjednik Wilson je zažalio zbog te odluke.
Izjavio je da je prodao svoju domovinu.
"Veliku industrijsku naciju
kontrolira kreditni sustav.
Naš sustav je zasniva na kreditu.
Razvoj nacije i sve naše aktivnosti,
u rukama su nekolicine ljudi.
Postali smo jedna od najgorih vlada,
jedna od najkontroliranijih vlada,
u civiliziranom svijetu.
Vlada kojom upravljaju mišljenja i prisile
male skupine nadmoćnih ljudi."
~ Predsjednik Woodrow Wilson, 1916.
[Erin Ade, novinarka i voditeljica]
Sustav je to u kojem novac nema pokriće.
Netko, tamo negdje pritišće
brojke na računalu;
na taj se način danas novac proizvodi.
Taj novac nema pokriće;
ništa ne stoji iza njega.
Kad Vlada troši više nego
što prikupi od poreza.
i zatreba joj novac, tada ne tiska vlastiti novac,
već ga posuđuje od federalnih rezervi
u zamjenu za američke obveznice
koje federalne rezerve daju uz kamatu.
Kada ljudi iz korporacija žele novac,
oni također odlaze u banke.
Sustav je namješten. Ako banka kupi
obveznicu od 100 dolara,
tada banka može posuditi 10 puta tog iznosa,
odnosno 1,000 dolara.
Stvorili su dodatna sredstva ni iz čega:
bez novca, zlata ili ikakvog pokrića.
Banka dobiva nazad pozajmice,
s kamatom na cijeli iznos.
Novac se na ovaj način stvara
iz jednog običnog potpisa
dužnika sa obećanjem da će ga vratiti.
Što je još gore, vrlo često ljudi vraćaju višestruko
veće iznose novca zbog kamate.
To je proces kojim pojedinci,
tvrtke i vlade nabavljaju novac.
Pristojan naziv za to je
'frakcijsko posuđivanje rezervi'
i globalno se koristi u većini drugih bankarskih sustava
držeći ljude i čitave narode u vječnom dugu.
Ako se nastavi s tiskanjem dolara bez
pokrića, u jednom trenutku
ljudi gube povjerenje u valutu,
a to je ono što se dogodilo.
Bankarski sustav trenutno
posluje s proizvodnim rizikom
stvarajući dugove za pojedince i narod.
Postoji rizik da ti ljudi neće vratiti dug,
ali je odgovornost za taj rizik
neprestano usmjerena na
američke porezne obveznike i na američku valutu.
Trenutačno smo u situaciji
u kojoj su svjetske valute na
najboljem putu da se sruše.
Nitko ne zna koliko će to trajati,
ali Sustav federalnih rezervi
tiska novac kao da ne postoji sutra.
Imamo učinkoviti kriminalni poduhvat
zasnovan na manipulaciji ljudskom
pažnjom, resursima
i vremenu kako bi se iz njih izvukla vrijednost.
Na taj način kradu novac od nas.
Kradu rezultate našeg truda i rada.
To je izraslo u rak našeg društva.
Ti bankari su svi dio sustava
koji se zove Banka za međunarodna poravnanja.
- Mnogo ljudi u poslovanju
i bankarstvu ne razumije
tu banku i njenu ulogu.
Oni posjeduju 40% imovine
od 43,000 tvrtki kojima se
trguje na tržištu kapitala.
- Banka vodi sebe.
To je odbor direktora koji se sastoji
od 15 guvernera centralnih
banaka iz cijelog svijeta.
...oni izvlače 60% godišnje zarade.
Otkupili su sve naše medije,
a ti mediji obmanjuju građane.
Mediji služe samo kako bi zastupali interese
gospodara novca koji
kontroliraju političku ustanovu.
Postoji oko 118 odbora direktora koji sjede
u tih pet golemih medijskih korporacija.
Svi oni služe različitim odborima, od Monsanta
do oružja, hrane...
Kada imate sve te interese koji se slijevaju zajedno
toliko je teže razlikovati
koje interese vidite izložene
u vodećim medijima.
Pošteno, uravnoteženo.
Ako želite razumjeti moć, morate razumjeti
tko imenuje kandidate,
a ne da razumijete tko glasuje za kandidate.
Naš sustav nije demokracija.
Postotak našeg stanovništva koje
sudjeluje u postupku imenovanja
doslovno je manji od 5% stanovništva
i ustvari je manji od 1% stanovništva.
Kada bih ja bio glavni u postupku imenovanja
svega što je svatko pojeo
i kada bih uvijek imenovao
cheeseburgere ili pohanu piletinu,
i kada bih vam rekao da je to demokracija
i da možete jesti što god poželite
dokle god je to cheeseburger ili pohana piletina.
Može li se to nazvati demokracijom?
Mogao bih vam to prodati pod demokraciju,
jer ja ne odlučujem hoćete li jesti
cheeseburger ili pohanu piletinu.
Glasujemo na vrlo velikim i medijski
dobro pokrivenim izborima
na kojima ćemo birati između
pohane piletine ili cheeseburgera
i gdje se ljudi organiziraju u prave plemenske skupine
nastrojene protiv pohane piletine,
podržavajući cheeseburger
ili će vam točno objasniti
zašto bi cheeseburger bio
kraj svijeta i zašto će vas pohana piletina spasiti.
TKO STVARA PRAVILA?
Oni koji si to mogu priuštiti
unajmljuju lobiste koji u biti kupuju političare.
Većinu vremena, obje stranke će
ispunjavati njihove zahtjeve.
(Profesor James Thurber, TV voditelj)
Definicija lobiste u Sjedinjenim Državama je netko
tko je plaćen da se zalaže za nekog drugog.
Doneseni zakoni su onda vrlo često pisani
od strane korporacija u njihovu korist.
Profesor Thurber vidi podzemnu
eksploziju u lobiranju
i procjenjuje da ta industrija zapravo
donosi više od 9 milijardi dolara godišnje
tu brojku premašuje jedino turizam i vlada.
- Razlog zašto trenutno nećemo
mijenjati stvari je taj što
banke imaju lobiste u Washingtonu
u neviđenim brojkama.
Lobisti su tamo isključivo
da bi kupovali pristup.
Nisu tamo da bi unaprijedili
demokratski postupak.
Obitelji i radnici jednostavno nemaju
takvu vrstu zastupljenosti,
moć ili utjecaj koji bi mogao
brinuti o njihovim potrebama.
- Osmislili su zakon da bi se ojačali,
u smislu da su se
financirali s posebnim pogodnostima.
Sve ono što se događalo 2007. do 2008. godine
čega smo se toliko bojali,
obveznica na osnovi hipoteka,
zadanih kreditnih razmjena i ostalih derivata:
Sve to još uvijek postoji. Apsolutno.
Da, postoje i veći kapitalni zahtjevi za banke
kako ne bi bile u potpunosti neograničene,
ali ti zahtjevi nisu toliko visoki.
Ako nemamo medije koji nam omogućuju da saznamo
tko zaista piše ove zakone i provodi ih,
čemu oni služe i komu služe,
tada živimo u iluziji.
[Paul Wright, pisac] U ovoj zemlji,
zakone obično pišu
bogati i utjecajni koji po definiciji
kontroliraju zakonodavna tijela
i upravljaju energentima.
To je zastrašujuće zato što
možete platiti da se provode zakoni
koji služe vama i vašoj tvrtki
onako kako vi to želite.
Tvrtke prolaze potpuno nekažnjene,
neometano posluju
i zagađuju čitav planet...
- Ogromno rasipanje otrovnog ugljičnog pepela
ponovno pokreće pitanje
o sigurnosti voda
i propustima države u nadgledanju industrije.
Za to nitko ne preuzima odgovornost,
osim što se povremeno
nekome naplati kazna.
Izrabljuju radničko roblje
za iskorištavanje Zemljinih resursa.
Blago kažnjavanje industrija
koje zagađuju okoliš
i krše pravila nastavit će se
dokle god to donosi zaradu.
JP Morgan je prošle godine platio
kazne u vrijednosti od 13 milijardi dolara!
I ne samo što imaju toliko novaca za to...
nego su samo za kazne
odvojili 19 milijardi dolara!
JP Morgan godišnje plaća
410 milijuna dolara na parnice
s državom, ali ne priznaje da radi išta pogrešno.
Goldman Sachs se lako nagodio
platiti 550 milijuna dolara,
a da nisu priznali krivnju.
UBS je pristao platiti kaznu
od 50 milijuna dolara.
Pod uvjetom da ne mora priznati krivnju.
Mislim da ljudi čine one zločine koje im
omogućuje njihova pozicija u društvu.
Mislim da je Bertold Brecht jednom pitao:
"Što je veći zločin:
opljačkati banku ili je posjedovati?"
Na temelju svega što smo vidjeli,
od skandala sa štednjom i kreditima
do kraha Wall Streeta,
možemo zaključiti da vlasnici banaka
prečesto pljačkaju ustanove za koje rade
i čine razne prekršaje
zbog kojih im se rijetko sudi.
Nije nepoznato da su kroz povijest
sve vlade zastupale interese bogatih.
Da, ima političara idealista koji ulaze u igru
da bi promijenili svijet,
ali ako su imalo dobri u svom poslu,
više ne mijenjaju svijet,
već zastupaju interese
svojih donatora ukoliko
žele napredovati u politici.
Kažu: "Pišite svom kongresmenu."
Tko je dovraga taj magarac komu treba pisati?
On bi trebao biti vrhunski znanstvenik.
Njemu ne biste morali pisati.
Siguran sam da je većina vas letjela avionom.
Pilotu ne morate pisati i govoriti mu:
"Ne letiš pod dobrim kutom!
Ispravi avion, majku mu!"
On zna svoj posao, zato ga je i dobio!
Ljudi u Washingtonu pretežno
su odvjetnici i poslovni ljudi
koji ne mogu riješiti probleme.
Ako je suština profit,
onda će se tim interesima
prvo pogodovati,
a sve ostalo je sporedno.
To je tužna istina.
Ne postoji sustav vrijednosti
koji je koristan za čovječanstvo,
jer se sve zasniva na
potrošnji i stvaranju profita.
Upumpavaju se razni aditivi
u životinje da bi brže rasle.
Ako ubrzate diobu stanica kod pilića,
prije ćete ih prodati.
Utječe li to na ljudsko tijelo?
Nije ih briga za to,
već ih brine prodaja pilića.
Imovina ide bogatima brže
nego ikada u povijesti.
Uspjeh industrijaliziranog
svijeta ovisi o neuspjehu
i nedostatku razvoja
siromašnih zemalja.
Razlog što se te zemlje
ne razvijaju je taj što su
zadužene industrijaliziranom svijetu;
mi ne bismo napredovali
da nije rada i dužničkog ropstva koje
se događa u svim zemljama u razvoju.
Dinamika moći se nikada ne može
promijeniti u tom pogledu,
jer je doslovno ovisna o tome
da bude onakva kakva je danas.
Prljav i opasan posao koji obavljaju djeca.
Poslovi u jamama su obično
rezervirani za tinejdžere
koji koriste samo grane drveća
za učvršćivanje zidova u rudnicima.
Njima je rizik stvaran.
Bogate vlade vole govoriti kako pomažu
siromašnim zemljama da se razviju,
ali tko koga ovdje razvija?
Siromašne zemlje svake godine
bogatim zemljama plaćaju
oko 600 milijardi dolara dugova
za kredite koje su već isplatili više puta.
Štoviše, tu je novac koji siromašne
zemlje gube zbog pravila trgovine
nametnutih od bogatih zemalja.
Sve u svemu, to je više od 2 trilijuna dolara svake godine.
Novčani sustavi postoje stoljećima,
bili mi toga svjesni ili ne,
uvijek su se koristili za kontrolu ponašanja,
ograničavanjem kupovne moći većini.
Jedan primjer toga je
sustav kaznenog pravosuđa.
Mnogi tvrde da zatvori ne funkcioniraju.
Ali u konačnici, zatvori su veliki uspjeh
kao sredstvo kontrole društva kako bi se očuvao
uspostavljeni politički i ekonomski sustav.
Ako unajmite ljude koji su stručni
samo u tome kako smjestiti ljude iza rešetaka
pokušavajući na taj način riješiti društvene probleme,
nećete dobiti vrlo dobro rješenje.
Ali ja mislim da oni odlično znaju kako zarobiti ljude
i zato mislim da su masovna uhićenja
ogroman uspjeh za vladajuće klase u ovoj zemlji.
SAD je zaista broj jedan u mnogim stvarima
i mislim da je najveća stvar gdje
možemo reći da smo broj jedan,
broj ljudi koje stavljamo iza rešetaka.
SAD čine otprilike 5%
svjetskog stanovništva
ali čine i 25% svjetskih zatvorenika.
Kina ima 4 puta više ljudi od SAD-a
i upola manje zatvorenika.
SAD ima više zatvorenika
nego što je imao Sovjetski Savez
tijekom vrhunca čistki i
kolektivizacije
u 1930-im godinama
i zloglasnog sovjetskog gulaga.
POSLJEDICE SIROMAŠTVA
Siromaštvo je začarani krug iz
kojeg siromašni rijetko pobjegnu.
Studije su otkrile da oskudica
može umanjiti mentalne sposobnosti
i kognitivni učinak.
Među djecom to utječe na
razvoj mozga i pamćenje.
Osim toga, siromašni su često prisiljeni
živjeti u područjima niske kvalitete zraka.
Daleko od toga da predstavlja
problem samo za siromašne,
ispaštaju sva područja u
društveno-gospodarskom spektru
kada su zrak, hrana i voda
zagađeni emisijom fosilnih goriva
i zračenjem iz nuklearnih nezgoda.
PLANETARNI UTJECAJ
[Mark Jacobson, Inženjering, Stanford]
Sadašnja energetska infrastruktura uzrokovala je oko 2,5 do 4 milijuna
smrtnih slučajeva godišnje diljem
svijeta od bolesti dišnog sustava,
srčanih oboljenja i komplikacija od astme.
U središtu smo Pekinga i razina onečišćenja
još jednom je premašila dopuštenu granicu.
Očitavanja su oko 25 puta iznad
standarda Svjetske zdravstvene organizacije.
...uključujući 50 do 100 tisuća smrtnih slučajeva godišnje u SAD-u,
a 16,000 samo u Kaliforniji.
Ekonomski sustav u kojem danas živimo uništava planet,
jer se temelji na neodrživom modelu.
Dokaz toga vidimo upravo sada.
Trenutna energetska infrastruktura,
koja traje već duže vrijeme,
rezultirala je nakupljanjem
stakleničkih plinova i
čestica koje uzrokuju
zagrijavanje Zemljine klime.
Zemljina klima zagrijava
se brže nego ikada prije,
od razdoblja otapanja ledenjaka
iz posljednjeg ledenog doba.
KOJA JE STVARNA CIJENA?
Osim toga, što je viša CO2 razina:
CO2 je molekula, rastapa
se u vodi i postaje ugljična kiselina
i rezultirala je zakiseljavanjem oceana.
To uništava koraljne grebene.
Moramo shvatiti da naš
planet ima određenu količinu
obnovljive moći i nema sumnje da
smo prošli kroz brojna svjetska izumiranja.
Imamo fosilne zapise toga i
Zemlja se oporavila.
Ipak, kapacitet održivosti je ograničen.
Postoji mnoštvo dodatnih
učinaka globalnog zatopljenja.
Porast razine mora je vrlo
zabrinjavajuća stvar, na primjer:
u ovom trenutku je oko 65 do 70
metara razine mora pohranjeno u ledu
uglavnom na Antarktici, ali i
u ledenjacima na Grenlandu,€
u ledu na Arktiku, te na drugim mjestima.
Temperatura je dovoljno visoka,
ako se otopi sav taj led,
značilo bi da će razina mora rasti za 65 do 70 metara
i da će prekriti 7% svjetskog kopna,
a sve to na obalama, gdje živi većina ljudi svijeta,
izazvati će to značajnu katastrofu.
Također svjedočimo učestalim olujama,
pojačanom intenzitetu uragana
i ekstremnim vremenskim uvjetima
povezanim sa globalnim zatopljenjem.
Značajni problemi su vezani uz to, a svi su
vezani za emisiju izgaranja ugljena, nafte i plinova
koji se događaju još
od industrijske revolucije
koja je započela sredinom 1700. godina.
"Je li Zemlja umobolnica svemira?"
Moguće je da bi sam rat
mogao biti naša propast,
a kamoli okoliš.
Naša brutalna konkurentna
ponašanja nisu u ljudskoj prirodi
već su jednostavno rezultat oskudice,
tjerajući nas da postanemo suparnici
u borbi za postizanjem onoga
što nam je potrebno da bi opstali.
Dok je oskudica prirodna pojava,
također je namjerno izazvana
u industriji i vladama zbog zarade
i nacionalnog interesa.
Sve dok su narodi zaokupljeni nestašicom
i dalje ćemo imati sukobe među ljudima.
Kriminalna djela, ubojstva
i ostalo nasilje
prelaze u totalni rat;
konačni izričaj ljudske gluposti.
- Bombardirajte ih do kraja!
Moramo nadvladati ova
ponašanja ako želimo preživjeti.
- Bacite bombe na njih!
- To je najbolji alat za regrutaciju al-Qaide
Ovo garantira da će se krug nasilja nastaviti.
S našim tehnološkim mogućnostima
planiranja za boljitak svih
moramo poduzeti korake prema drukčijem pristupu.
U protivnom će beskrajni krug nasilja porasti
i rat će se nastaviti.
- O, ne!  Mir u našem vremenu. O joj joj!
"Ako ne zaustavimo rat, rat će zaustaviti nas."
~ H. G. Wells, 1936.
Nitko, uključujući prije
svega Sjedinjene Države
ne ide u rat da bi oslobađao ili širio demokraciju.
Jedini poticaj na praktičnoj
razini za ulazak u rat
je stjecanje resursa.
U slučaju Sjedinjenih Država,
uglavnom su u pitanju izvori energije,
ili trebam li spomenuti,
zbog podržavanja političkih saveza
kako bi se sačuvao pristup izvorima energije.
Smedley Butler, general bojnik američkog mornaričkog korpusa,
najodlikovaniji marinac u vrijeme svoje smrti,
imao je pravo kada je napisao:
"Proveo sam 33 godine i 4 mjeseca
u aktivnoj vojnoj službi
i tijekom tog razdoblja proveo
sam većinu svog vremena
kao visoko pozicionirani
tjelohranitelj za velike poslove,
za Wall Street i bankare.
Ukratko, postao sam reketar,
gangster kapitalizma.
Pomogao sam da Meksiko postane
siguran za američke naftne interese.
Pomogao sam da Haiti i Kuba
postanu pristojna mjesta
da momci iz nacionalnih banaka
ondje prebace svoje prihode.
Pomogao sam silovanju pola
tuceta srednjeameričkih republika
u korist Wall Streeta.
Pomogao sam očistiti Nikaragvu
za međunarodnu
bankarsku kuću braće Brown.
Pripremio sam Dominikansku Republiku
za interese američkog šećernog lobija.
Pomogao sam učiniti Honduras
prihvatljivim za američke voćne tvrtke.
U Kini, pomogao sam da Standard Oil
ide nesmetano svojim putem.
Kada se prisjetim svega, mogao sam
dati Al Caponeu nekoliko savjeta.
Najbolje što je on mogao je upravljati
svojim položajem u tri okruga.
Ja sam upravljao na tri kontinenta.
Rat je prevara. Uvijek je bila.
Nekolicina profitira, a mnoštvo plaća.
Ali postoji način da se to zaustavi.
Ne možemo to zaustaviti
konferencijama o razoružanju.
To se može efektno razbiti
jedino oduzimanjem profita iz rata."
Naša su sveučilišta danas
bolje opremljena nego ikada:
...najbolji mikroskopi, najbolja oprema
za istraživanje, bombe postaju sve gore.
Ratovi su sve gori.
Ubijanje je sve gore.
Ljude ne morate ubijati, bombardirati gradove.
Nešto je vrlo pogrešno u našoj kulturi!
Kriviti pojedinca ili korporaciju
ne rješava korijen problema.
Struktura društveno-gospodarskog
sustava je takva da dopušta ljudima
da zadovolje svoje potrebe,
stvarajući grabežljivo i konkurentno okruženje.
Pokušaj pronalaženja rješenja
za monumentalna pitanja
unutar našeg današnjeg društva,
samo će služiti kao privremena zakrpa
produžujući ono što ubrzano
postaje zastarjeli sustav.
III. DIO
Sada, više nego ikada
održiva civilizacija je moguća,
štoviše, nužna je.
Naše društvene strukture, jezik i vrijednosti
razvile su se odavno.
Stvarnost o oskudici u ranijim vremenima
oblikovala je naša ponašanja
i duboko je ukorijenjena
u svim kulturama i danas.
Povijest civilizacije je priča o promjeni
koja uključuje i naše društvene sustave.
Naša najranija prosvjetljenja su
bila tek odskočna daska
u uzastopnom razvoju sadašnje
znanosti i tehnologije,
koja bi danas mogla proizvesti
i distribuirati obilje za svakoga.
SLIJED DOGAĐAJA
[Erik Brynjolfsson dr.sc., MIT] Nema sumnje da se
mnogi poslovi naprosto ne vraćaju.
No, vjerojatno najveći pojedinačni pokretač toga
je način na koji tehnologija napreduje.
Ako nastavimo trenutnim tijekom,
narednih 10 godina biti će razornije
nego posljednjih 10 godina,
jer tehnologija napreduje brže.
Ako nastavite otpuštati ljude
i uvodite strojeve,
što se događa u auto industriji...
strojevi pokupe cijeli automobil i okreću
ga okolo, stavljaju mu motor...
Strojevi tjeraju ljude van.
Tada dolazi vrijeme kada
milijuni neće imati kupovnu
moć za kupnju automobila.
Tada se sustav urušava.
Sav naš rast povezan je
s povećanom potrošnjom,
povećanim korištenjem energije i drugih resursa.
A kada upitate ekonomiste,
Pa, koja je alternativa
koja nam omogućuje da i dalje
budemo prosperitetni,
a da pritom ne uništimo
prirodni okoliš o kojem ovisimo?
Čini se da nemaju odgovor na to.
Nema rješenja u kontekstu
današnjeg tipa društva.
Projekt Venus predlaže
izvodljivu alternativu.
Cilj Venus projekta je osigurati,
zaštititi
i jamčiti humaniji svijet za sve,
kroz primjenu
tehnologije i kibernetike
s brigom za čovjeka i okoliš.
Ljudi trebaju informacije da bi
mogli inteligentno ući u budućnost.
Ne možete razviti održivu
kulturu bez informacija.
To ne može biti učinjeno politički,
jer problemi su tehničke prirode.
Kada biste uspjeli skupiti ljude
najviših etičkih načela na svijetu
i najvišeg morala,
te kada biste ih smjestili u vladu,
kada se svjetla pokvare u vašoj kući,
vi i dalje trebate električara.
Kada brane ne generiraju dovoljno struje,
vama ne treba političar visokog morala.
Vama treba električar.
Naše probleme u svijetu
mogu riješiti tehničke osobe.
Projekt Venus primjenjuje
znanstvene metode u društveni sustav.
[Lawrence Krauss, Teorijska fizika, ASU]
Ono što nam znanost pruža
je velika količina informacija
o implikacijama s različitim
mogućnostima koje imamo.
Dakle, znanost nam pomaže da
donosimo bolje odluke informirajući se.
Zato je velika šteta u javnosti
okrenuti leđa znanosti.
[Pavao Hewitt, Konceptualna Fizika] Znanost nije
emocionalni način, i nije način pustih želja,
već racionalan način
viđenja određenih poveznica.
To je bit znanosti.
Kako se to ne bi moglo odnositi na sve?
Znanstvena metoda, jednostavno rečeno,
je proces po kojem pokušavate razlikovati
ono što precizno opisuje svemir
od onoga što ga precizno ne opisuje.
Ona uključuje nekoliko koraka.
Naravno, često predpostavite ili predvidite
koja će pojava nastati,
na temelju neke teorije,
ali onda, ono što je najvažnije,
koristite empirijske podatke - testiranje.
Testirate vašu ideju na
način da je pokušate poništiti.
Kad su upitali znanstvenike,
"Možete li poslati čovjeka na Mjesec?"
Odgovorili su: "Ne znam."
Upitali su: "Kako saznate?"
"Pa, moramo staviti čovjeka u centrifugu
i vrtjeti ga da bismo vidjeli kada će se onesvijestiti.
Tada ćemo znati koliko brzo raketa može ići.
Ne možemo započeti na 11 kilometara u sekundi.
Tip će se spljoštiti."
Nakon što isprobaju sve ove stvari, tada kažu:
"Evo što moramo učiniti da
bismo poslali čovjeka na Mjesec."
Morate obaviti dodatne
testove koji su selektivniji,
kako biste ustvari utvrdili
koliko je precizna vaša ideja.
I znanost se nastavlja procesom
kontinuiranog testiranja vaše ideje.
Ako se mislite baviti prirodom,
idite po pravilima po kojima priroda djeluje.
A ona zaista djeluje po određenim pravilima.
Što znači da je predvidljiva.
I tako, što je za mene znanost?
Ona je više od temelja znanja.
To je način razmišljanja.
JEZIK ZNANOSTI
Jezik je predmet tumačenja.
Kada nešto kažete,
to prolazi kroz moje filtere,
te izlazi malo drugačije
nego što ste vi mislili.
Kada biste to imali u znanstvenom svijetu,
inženjerskom svijetu...
Kada inženjeri međusobno razgovaraju,
koriste konkretne izraze u svom jeziku.
Kada bi svi oni protumačili što onaj drugi misli,
Ne biste mogli izgraditi mostove, urušili bi se.
U medicini, kada liječnik kaže "Hemostat",
sestra mu ne dodaje ručnik.
Ona mu daje hemostat.
Na taj način je taj jezik vrlo precizan.
Stvar je u tome, što je znanost
neovisna o kulturi, religiji,
jeziku, o svemu.
Zato znanstvenici diljem svijeta
mogu raditi zajedno.
Svi govorimo istim jezikom.
Oni razgovaraju konkretno.
Predivna stvar o nacrtima...
Ako pošaljete nacrt automobila u Italiju,
Kinu, Francusku...
Svi će proizvesti isti automobil.
Jer ima jedinstveno tumačenje.
Upravo sam predavao
o dva vrlo važna rezultata
koji se uvelike nisu slagali.
Što su učinile te dvije grupe
koje se uvelike nisu složile?
Odlučile su da će raditi zajedno.
Njihov je interes bio u određivanju
onoga što nam priroda govori,
a ne što bi oni htjeli da je istina.
Ne postoji kineski način gradnje zrakoplova.
Postoji matematički način.
Najčudnije je što nikada nismo primijenili
metode znanosti i inženjerstva
na globalnoj razini kako bi se postigao
etički pravedniji društveni poredak.
Naš neuspjeh da to učinimo, neprekidno
nas ostavlja na rubu zaborava.
Znanstvenike se nikada nije tražilo
da dizajniraju društvo bez automobilskih nesreća.
Nikada ih se nije tražilo da
dizajniraju grad koji će biti samoodrživ.
Uzmite kao primjer Manhattan projekt.
Njih se podržalo,
pa su izgradili atomsku bombu.
Radimo na pogrešnim stvarima!
UJEDINJENJE NA GLOBALNOJ RAZINI
Društvo o kojem govorim
je globalna suradnja,
u kojoj svi narodi uvelike rade
na poboljšanju ljudske vrste.
Zašto to učiniti?
Jer što su ljudi pametniji,
to su svi bogatiji i sigurniji.
No, u budućnosti, kada
udružite sve narode zajedno
i kada vide prednosti dijeljenja
svih zemljinih resursa
i svo znanje svih naroda;
jednom kada uvide tu prednost,
udružiti će se zajedno.
Ako ne, međusobno će se poubijati.
- To je ono do čega su doveli
beskrajni ratovi - do razbojništva.
Što bi se drugo moglo dogoditi?
Ali mi, koji smo sve što je preostalo
od starih inženjera i mehaničara,
prisegli smo spasiti svijet.
Mi smo posljednji povjerenici civilizacije,
kada sve ostalo propadne.
KADA NOVAC POSTANE NEVAŽAN
Kada bi naš planet imao
opću katastrofalnu prijetnju,
kao da veliki meteor juri prema Zemlji,
narodi bi se ujedinili i pozivali
znanost i tehnologiju
da riješe katastrofu koja je tijeku.
Granični sporovi bi nestali.
Bankari, pravnici i poduzetnici
ne bi bili u mogućnosti riješiti problem.
Resursi bi bili iskorištavani
bez troškova ili dobiti.
Danas smo suočeni s mnogo zajedničkih prijetnji
daleko izvan nacionalnih granica.
EKONOMIJA TEMELJENA NA RESURSIMA
Danas u svijetu,
imamo dovoljno resursa
da riješimo većinu ljudskih problema.
Možemo izgraditi gradove,
bolnice diljem svijeta,
ako koristimo resurse.
Ali ako bismo unovačili sav novac u svijetu,
ne bi bilo dovoljno novca
da izgradimo bolnice i kućanstva diljem svijeta,
te financiramo školovanje studenata.
No, imamo dovoljno učitelja i dovoljno
građevina koje možemo koristiti za sveučilišta.
Imamo dovoljno resursa.
Novac je smetnja,
jer ograničava naše mogućnosti
i ograničava naše snove.
Zamislite mogućnosti
dosad neviđene mobilizacije
znanstvenih i tehničkih saveza
prema rješavanju problema
bez uplitanja novaca ili politike
kako bi se započelo globalno
ujedinjavanje i obnavljanje.
To bi lako omogućilo visok
standard življenja za sve.
To je ono što je Jacque Fresco imao na umu
Kada je predložio Ekonomiju temeljenu na resursima.
Kada bi naš planet ostao bez resursa,
bez obzira koliko zlata,
novaca ili imovine imali,
ne biste mogli preživjeti.
Cijeli naš opstanak temelji se na resursima.
Odrastanje u vrijeme Velike depresije
u ranim tridesetim godinama
prošlog stoljeća u New Yorku
bilo je katalizator za njegovo životno djelo.
Jacque je istražio mnogo različitih
društvenih alternativa u tom trenutku
ali sve su se činile nedovoljne.
Odbacio je zastarjele metode
podučavanja tog vremena
i bio je posebno privilegiran
kod svog ravnatelja.
Čitao je knjige koje su unaprijedile njegov interes
o ljudskom ponašanju i društvenim promjenama.
Njegovo rano istraživanje s
dresiranjem i promatranjem životinja
dovelo ga je do sličnih zaključaka i kod ljudi.
Zaključio je da okolina oblikuje naše vrijednosti,
naš identitet
i stvara naše ponašanje.
Fresco je svjedočio velikoj patnji i oskudici,
iako je Zemlja obilovala resursima.
Vidio je da su pravila igre po kojima igramo
krivac za to.
Jacque je započeo s puno tehničkih
stvari kada je bio vrlo mlad,
a poticaj za to,
za neke od prvih dizajna,
bio je kada je njegov rođak porezao
prst na metalnom ventilatoru.
Pa se Jacque sjetio ventilatora od tkanine.
Bio je samo dijete,
pa je to odnio u tvrtku s ventilatorima,
a oni su mu rekli:
"O, odlična ideja mali, ali nije praktična."
I onda su nakon par mjeseci
kasnije izašli s tim ventilatorom u proizvodnju.
To je bilo njegovo prvo upoznavanje
sa sustavom slobodnog poduzetništva.
Taj sustav niti je slobodan, niti je poduzetan.
Fresco je shvatio nužnost razvijanja
potpuno novog društvenog dizajna
koji ujedinjuje najbolje od znanosti i tehnologije
predana čovjeku i brizi za okoliš.
Da bi ostvario taj holistički pristup,
Fresco je učio i radio u širokom rasponu područja
kao što su arhitektura,
transport,
medicina,
bihevioralna znanost,
industrijski dizajn
i više.
Veći dio svog života je predavao,
pisao knjige,
dizajnirao i proizvodio modele i medije
kako bi predstavio metode koje mogu koristiti svima,
a ne samo nekolicini pojedinaca.
Ponekad, kad razgovarate
o novoj vrsti svijeta,
to plaši ljude.
Oni pomisle "O, Bože, pa sve je tako tehnički
što je s ljudskim stajalištem?"
I ja sam morao osmisliti modele
i stvoriti zgrade i kuće
kako bih pokazao ljudima u kakvoj vrsti doma
bi oni mogli živjeti, u budućnosti.
Ja stvarno ne znam kakva će biti budućnost,
ali postoje moguće alternative.
Tisuće različitih alternativa.
Fresco i suosnivačica, Roxanne Meadows,
izgradili su eksperimentalne strukture
kako bi testirali i ilustrirali njegove dizajne,
te osigurali istraživački centar
iz kojeg nastavljaju
promicati ciljeve i prijedloge.
Doselili smo ovdje oko 1980-ih godina,
a sve ovo bilo je jedno veliko polje rajčica, većina toga.
Nabavili smo 10 jutara,
a zatim još 10 jutara zemlje.
Jacque je želio otok na Karibima
koji je koštao 800,000 dolara. Nismo si ga mogli priuštiti,
pa smo se dogovorili
na 1,000 dolara po jutru, ovdje u Venusu.
Učinili smo da izgleda kao tropski otok.
Posadili smo stotine palmi i voćki,
te iskopali plovne puteve.
A onda su došle životinje.
Imamo jelena,
mnogo aligatora, medvjeda, lisica, rakuna...
Ovdje se stvarno živi u skladu s prirodom.
Ovo je vrsta primjera kako bi
podgrađe Jacqueovih gradova izgledalo.
Bila bi jedna zgrada
vrlo blizu drugoj zgradi,
ali bilo bi toliko stabala između njih
da bi izgledalo kao da živite u šumi.
Dakle, ono što je Projekt Venus doista želi
je ujediniti sve nacije svijeta prema
zajedničkim ciljevima, kao što su;
čisti zrak, čista voda, nezagađena hrana
i učiniti to dostupno svima.
INTELIGENTNO UPRAVLJANJE RESURSIMA
Ono što doista trebamo
je inteligentno upravljanje Zemljinim resursima.
Ekonomija na osnovi resursa
temeljena je na kapacitetima Zemlje
i njenih resursa.
Ako ne radite u okvirima postojećih resursa,
onda radite na nekom metafizičkom planu.
U gospodarstvu temeljenom na resursima,
svi resursi bi postali
zajednička baština svih ljudi na svijetu.
I pristup životnim potrepštinama
bio bi omogućen svim ljudima svijeta.
Više ne bi bilo monetarnih sustava
ili trgovina, razmjene ili bilo kojeg
drugog sustava ljudskog ropstva.
Gospodarstvo temeljeno na resursima
omogućuje društveni napredak
i rekonstrukciju, diljem svijeta
i u najkraćem mogućem roku.
Pod znanstvenim razmjerima izvedbe
mogli bismo pružiti svima
više nego što im je potrebno.
Kažem da bi prosječna osoba
u tom Projektu Venus
živjela bolje nego
najbogatiji ljudi današnjice.
No najprije, morate provesti nadzor
nad zemljinim resursima.
Ne ostavljate to mišljenju pojedinca
ili skupine nekih ljudi.
Nego saznate što imate
i to vam daje parametre
s čim možete raditi.
Saznate gdje vam je tehničko osoblje,
gdje vam je voda, gdje vam je obradiva zemlja,
kakvo je zdravlje ljudi i potrebe ljudi
i gradite u skladu s tim.
To će odrediti gdje će se vaše bolnice graditi,
te sve ostalo.
Gospodarstvo temeljeno na resursima djeluje
kao gospodarstvo koje uravnotežuje opterećenja.
To znači izbjegavanje nestašice i prekoračenja,
čime se optimizira učinkovitost i očuvanje energije.
Tu neće biti viška i malo otpada.
Biti će uravnotežena
uvjetima zaštite okoliša
i ljudskim potrebama.
Na primjer, ne bi bilo kućanstva
u kojima nema ljudi
ili teretnih vlakova koji putuju
prazni ili pohranjeni u teretnim dvorištima,
koji za uporabu zavise o poslovnom ciklusu.
To također osigurava da se prirodni resursi
ne iscrpe, kao u našem sadašnjem sustavu.
Evo gdje sam dobio ideje: od ljudskog tijela.
Mozak kaže: "Ako ja radim sva razmišljanja, želim većinu hranjivih tvari."
I pluća će reći: "Samo trenutak!
Ako ja ne osiguram kisik u krvi,
ti ne bi mogao raditi kao mozak."
Pa mozak kaže:
"Dobro. Dati ću ti sve što ti je potrebno."
Tada jetra kaže: ''Ako ja ne filtriram,
mozak i pluća će umrijeti."
Dakle, svaki organ dobiva što god mu je potrebno.
Na taj način, imate sustav koji funkcionira.
Kada dobijete infekciju na nožnom prstu,
nema sastanka zajednice.
Nema demokracije, gdje oni
pošalju povjerenstvo u mozak,
koji će reći: "Imamo infekciju na nožnom prstu."
A mozak kaže:
"Napravit ćemo tromjesečnu studiju."
Do tada, infekcija je već napredovala do koljena.
Za postizanje inteligentnog
upravljanja resursima,
koriste se tehnologije za
nadzor i praćenje robe i usluga.
Slično kao i kod industrijskih procesa današnjice,
ali nadograđeno, da pravedno raspodijeli
robu i usluge za svakoga.
To je osnova za pristup
cjelokupnom globalnom sustavu.
Mogu zamisliti gospodarstveno obilje,
gdje roboti rade većinu poslova,
gdje su našu hranu, našu obuću,
naše zaklone stvorili strojevi.
I mislim da je vrlo realno da eliminiramo,
da u potpunosti uklonimo
siromaštvo diljem svijeta,
ne samo u SAD-u, do 2035. godine.
Više nitko nikada ne bi morao gladovati.
Bila bi to velika prekretnica,
koja bi bila ostvariva zbog tehnologije.
Kada kompjuteriziramo sve,
i pokrenemo proizvodnju stvari,
te ih učinimo dostupnima
biti će vrlo jeftino nadgledati.
S najsposobnijim računalima
možemo doći do prikladnijih odluka
na globalnoj razini.
Ne sumnjam da će se
s vremenom strojevima
dodijeliti sve više i više
mogućnosti donošenja odluka.
Na primjer, prije nekoliko godina,
pilot bi pogledao iz aviona i rekao:
"Mislim da sam oko milju u visini."
Ali danas, imaju Doppler radare
i znaju točno na kojoj su visini.
Dakle, više ne želimo ljudska predviđanja,
kada to stroj može uraditi.
Vidim budućnost u kojoj
koristimo vrlo profinjena računala
koja donose odluke.
Kako računala mogu donositi odluke?
Ona imaju svoja ticala u transportu,
poljoprivredi... mogu vam
reći kada je tlo istrošeno.
Kada ima manje vode,
jer imaju senzore ugrađene u tlu.
Računalo će biti spojeno
na vremenski odsjek,
zone potresa, na sve.
Osjećam da će na kraju,
Vlada postati kompjuterizirana.
Najbrže računalo trenutno
u svijetu nalazi se u Kini.
Tianhe-2 superračunalo sposobno je odraditi
33,86 kvadrilijuna operacija
s pomičnim zarezom u sekundi.
[Fareed Zakaria, CNN voditelj]
Osamdeset posto onoga što liječnici rade
raditi će računala
Je li to stvarno istina?
[Vinod Khosla, Sun Microsystems]
Apsolutno. Nemam sumnji.
Nećete željeti da vam liječnik da dijagnozu,
da vas nadgleda ili odredi vašu terapiju.
Zato IBM-ovo računalo Watson
pokušava odrediti terapije za rak,
jer je previše komplicirano da to ljudi učine.
Postoji 15,000 bolesti, 15,000 uređaja,
lijekova, terapija, recepta...
Ako ste srčani bolesnik, mislite da je vaš
kardiolog pročitao barem stotinu
od posljednjih 5,000 članaka o srčanim
bolestima objavljenih prošle godine?
Nema šanse!
- Ali računalo može proći kroz sve njih?
- Apsolutno!
Možda ste vidjeli kako računalo IBM Watson
pobjeđuje svjetskog prvaka u igri "Jeopardy".
Pa, ta ista tehnologija se također može koristiti za
rješavanje pravnih problema,
odgovaranje na pitanja u pozivnim centrima,
za određivanje liječničke dijagnoze...
To su samo čudesne tehnologije
koje imaju ogromne
implikacije da idu naprijed.
Nedavno sam dobio priliku
voziti se u samovozivom automobilu.
Prije deset godina,
rekao bih da je to nemoguće.
Ali naravno, dogodilo se,
i voziti se po ruti 101 u Kaliforniji
bilo je prekrasno iskustvo za mene.
U početku, bilo je malo zastrašujuće.
Onda je postalo malo uzbuđujuće.
A u konačnici,
osjećao sam se vrlo ugodno u autu.
Ljudi imaju nesreće.
Google automobil samostalno je vozio
više od milijun kilometara bez nesreće.
Čak i najbolji ljudi imaju nesreću
prije nego dosegnu milijun kilometara.
Svi mi postajemo biti sposobni
govoriti našim strojevima,
bez obzira jesu li mobiteli ili računala
i oni razumiju što im govorimo.
Prije nekoliko godina,
to je bila znanstvena fantastika,
ali sada, strojevi su u mogućnosti
izvršiti naše naredbe,
pa čak i odgovoriti nam s
računalno sintetiziranim glasom.
Mislim da će za 10 do 20 godina od sada,
biti vrlo malo područja,
možda čak niti jedno, gdje je ljudsko
rasuđivanje bolje od procjene stroja.
Dakle, računala će u konačnici
biti zadužena za sve
osim ljudskog ponašanja.
Tehnologija može eliminirati
kritične pogreške koje se tiču života ili smrti.
Stroj, umjesto ljudi,
ispunjava recepte.
Robot daje veliku količinu samopouzdanja,
jer znamo da su farmaceuti i
farmaceutski tehničari
nevjerojatno vješti ljudi,
ali oni su ljudi i oni će povremeno pogriješiti.
Mi ovdje dajemo otprilike
3 milijuna doza lijekova u 3 mjeseca,
pa je čak i stopa pogreške od 1% daleko previsoka.
Dakle, postupno ćemo doći
do kompjuterizirane vlasti.
I tu je kraj korupciji,
jer strojevi nemaju ambicija.
Računala ne kažu: ''Želio bih biti predsjednik svijeta''.
"Želim upravljati ljudima."
Nemaju nepromišljenih reakcija.
Ako pristupimo korisno
ovom globalnom sustavu,
mogli bismo nadilaziti
praksu političkih odluka
temeljenu na moći i prednosti.
Sada, čak i računalni
stručnjaci pišu knjige
o tome kako će nas
strojevi ovladati - pazite se!
Neće nas ovladati.
Biti će im dodijeljena uloga donošenja odluka.
Nisam zabrinut u vezi strojeva koji
postaju gnjevni te ovladaju nama.
Zabrinut sam za ljude koji
će možda postati gnjevni,
ako ne nađemo ispravan način
kako koristiti te tehnologije,
kako bismo stvorili zajednički napredak.
Projekt Venus predlaže načine
kako da to postignemo.
Međusobno povezani samoodrživi
gradovi koji koriste računalne centre,
koji koordiniraju industrije,
transportne sustave,
javno zdravstvo, te protok robe i usluga.
Ovi računalni centri će povezati sve gradove
i pomoći s obnavljanjem okoliša.
U početku,
interdisciplinarne tehničke
ekipe će nadzirati učinkovitost,
sve dok čak i ovi zadaci
ne postanu automatizirani.
Mega-strojevi, rukovođeni
umjetnom inteligencijom,
mogli bi iskopavati kanale,
graditi mostove,
vijadukte,
i brane.
Samopodizne strukture bile bi sredstvo
u izgradnji industrijskih postrojenja,
stanova
i u konačnici, većini globalnih infrastruktura.
Prije početka gradnje,
proučavamo sve negativne posljedice.
Dakle, imamo cijelu skupinu
inženjera i računala
koji rade dugoročne studije
svih negativnih retroakcija.
Uz prijetnje klimatskih promjena,
možda ćemo biti prisiljeni poduzeti
velike inženjerske pothvate.
Projekt Venus predlaže
automatizirane kopače kanala,
kako bismo doveli podignutu morsku
vodu u pustinje ispod morske razine,
omogućujući im da cvatu.
Gradovi bi koristili samo čiste izvore energije.
Neki kažu da to nije moguće,
ali čak i danas,
profesor Mark Jacobson
dokazuje suprotno.
Dakle, naš je cilj zamijeniti sva fosilna goriva.
Na raspolaganju nam je 30 puta
više solarne energije, diljem svijeta,
nad kopnom i visokim solarnim lokacijama
nego što nam je potrebno
da bismo napajali cijeli svijet
za sve namjene u 2030.
Imamo i sedam puta više vjetra,
nego što nam je potrebno za istu stvar.
Dakle, gledamo kako kombinirati
sve čiste obnovljive izvore energije
koji su dostupni:
Vjetar,
solarna energija,
geotermalna energija,
hidroenergija, energija plime i oseke, energija valova...
Trebali bismo oko 4 milijuna velikih vjetrenjača.
da bismo opskrbili oko 50%
cijelog svijeta u svim namjenama.
Možda ćete reći: "Pa, to zvuči puno!"
No, imajte na umu, tijekom II. svjetskog rata,
svijet je proizveo oko 800 tisuća zrakoplova
u razdoblju od 5 do 6 godina.
SAD su proizvele oko 330 tisuće
zrakoplova u 4 do 5 godina.
Bilo je to prije nekoliko desetljeća,
Sada imamo bolje tehnologije
i sposobnosti da pojačamo proizvodnju.
Zbilja se sve svodi na snagu volje.
Nema tehnološke ili ekonomske blokade
za rješavanje ovog problema.
U biti je to društvena i politička blokada.
GRADOVI U EKONOMIJI TEMELJENOJ NA RESURSIMA
Prvi grad bio bi testno područje
za provedbu i daljnji razvoj
tih društvenih ciljeva.
Prvi grad bio bi veliki istraživački centar
koji izrađuje automatizirane sustave za sljedeći grad,
te također usavršava prvi grad.
Bilo bi to mjesto gdje
bismo širili informacije,
imali bismo filmske studije,
stvarali bismo igre, računalne animacije,
puno različitih medija s kojima
bismo izlazili u javnost.
Bio bi to kao sveučilišni grad.
Imali bismo upute o tome što
održivost zapravo znači za budućnost.
Gradovi budućnosti su kružni,
ne zato što volim krugove,
nego je to zato što trebate dizajnirati
samo jedan segment sustava
a zatim ga reproducirati u sektorima u obliku torte,
to bi bio najekonomičniji način.
Kada izgradite predgrađe,
ono je rasprostranjeno.
Morate putovati jednim smjerom stomatologu,
drugim smjerom u kupovinu,
i trećim smjerom liječniku...
Ovaj sustav je samodostatan.
Ima vjetroagregate.
Svi krovovi generiraju solarnu energiju.
Sva smeća i otpad se
recikliraju pod zemljom
ispod tih prometnica.
Sve prometnice sadrže cijevi
koje se pokreću naprijed i natrag.
i koristimo svu tu toplu vodu
za klimatizaciju i potrebe grada.
Sada, gdje je stambena četvrt,
ako radite u medicinskom centru,
možete živjeti ovdje, ako se na to odlučite.
Dakle, to je bitno, skup varijacija u kućanstvima.
Vaša kuća razlikovat će se
tako da odgovara vašim potrebama.
Frescovi dizajni su prikazi
skladnog suživota prirode i tehnologije.
Nekim se ljudima ne sviđa
živjeti u zasebnim kućama.
Radije žive u stanovima,
jer imaju dvorane za vježbanje,
dramske grupe, grupe za raspravu,
razne vrste rekreacija...
Neboder budućnosti
nuditi će više pogodnosti.
Ovo je vaša rekreacijska zona.
Tu bi bili umjetnički centri, glazbeni centri,
rekreacijska područja...
Ovo su biciklističke staze.
Ovdje su teniski tereni,
a ovo su golf tereni.
No, golf tereni sadrže kuću s palicama,
sa svim golf palicama,
kako ne biste morali nositi
išta izvan igrališta za golf.
Ostali biste tamo, igrali golf,
a kada biste završili, ostavili biste golf palice.
Ovo su zgrade s pristupom.
gdje svatko može pristupiti knjigama,
violini, glazbalima...
Što god požele
besplatno je i dostupno.
Ovo su vaši istraživački centri.
Sve što se proučilo u ovim područjima
je da bi se poboljšao životni standard vas
i svakoga drugoga.
Ne bi bilo pravnika,
ni bankara
ni agencija za oglašavanje,
ni osiguravatelja, ni ljudi u prodaji...
Bez novca, ne trebate išta od toga.
Dakle, mogli biste izravno rješavati
probleme koje ima svatko od nas.
Na tome bismo radili.
Danas se borimo s ljudima
koji imaju različite vrijednosti
i borimo se oko ograničenih resursa.
U budućnosti, nećete se morati boriti oko toga.
Surađivati ćemo
da bismo poboljšali životni standard za svakoga.
Mnogi misle da ljudima želim
davati stvari nizašto
i da će to razmaziti ljude.
Činjenica da ste rođeni u Americi
i niste imali nikakve veze sa zrakoplovom,
telefonom, željeznicama...
Sve je to ovdje, a vi ste
sretni, jer ste to naslijedili.
Samim time što ste se ovdje rodili.
To vas ne čini razmaženim.
Tako da stvarno nema osnove za kaznena djela,
jer svatko može pristupiti svemu što im je potrebno.
Nitko vas neće udariti u glavu i uzeti vam novčanik.
Jer u njemu više nema novaca.
Monetarni sustav je nadmašen.
A kada imamo takvu vrstu
obilja u gospodarstvu,
većina će nas biti u mogućnosti
provesti većinu vremena
čineći ono u čemu uživamo.
Takve su se stvari mogle vidjeti
tijekom zlatnog doba Atenjana.
Imali su ljudske robove da brinu
o njihovim osnovnim potrebama.
Mi to možemo učiniti s robotima.
- Zapanjujuće!
A što biste predložili kuharima
i domaćicama svijeta da rade
sa svim tim slobodnim vremenom?
Ima jedan otok pod nazivom Otok Man.
Na tom otoku niže je rijeka,
žene nose pojas,
te odlaze dolje da bi donijele dvije kante vode,
pa se penju do svoje kuće
gdje će tu vodu prokuhati i pripremiti hranu.
Žene moraju oderati životinje,
kako bi dobile životinjsku masnoću
da bi njome mogli osposobiti svjetiljke.
Da je netko rekao tim ženama:
"Jednog dana ćete uključiti
jednu napravu i voda će teći
na kojoj god brzini poželite,
a da se ne morate spustiti do rijeke.
I jednog dana ćete pritisnuti
gumb i svjetla će se upaliti,
a da niste morali oderati životinju."
A žena vam kaže: "Da, ali što će žene raditi?"
Ljudi će se baviti time kako živjeti,
kako se povezati, putovati, roniti,
kako povratiti grebene i oceane koje smo oštetili,
čišćenjem oceana i atmosfere.
Toliko toga ne znamo.
Možete se vratiti u školu, besplatno.
I svaki grad će biti sveučilišni grad
u kojem ste izviješteni o novostima.
IV. DIO
Preispitivali bismo sve.
Od naših društvenih
poredaka i procesa gradnje
sve do našeg sustava vrijednosti.
Istražimo kako bi funkcionirao
taj novi društveni koncept
unutar gospodarstva
temeljenog na resursima.
Nije to samo arhitektura;
to je način razmišljanja.
OBNOVLJENE VRIJEDNOSTI U
GLOBALNOJ EKONOMIJI TEMELJENOJ NA RESURSIMA
I dalje imamo neurološko zaostajanje.
Teško nam je kročiti u budućnost,
da pritom ne povučemo nešto iz prošlosti.
Nećemo biti u povijesnim knjigama budućnosti.
Toliko smo neuki.
To nije slučaj u tehnologiji;
dobro nam ide u računalstvu i elektronici.
Ali sustav ljudskih vrijednosti
ne kreće se dovoljno brzo.
Rekao bih da bi ljudi
bili mnogo produktivniji,
mnogo humaniji... mnogo sretniji ljudi.
Pitanje je hoće li ljudi biti
sretniji s novim tehnologijama?
Ne, ne samo s novim tehnologijama,
nego s vrijednosnim sustavom
i novim tehnologijama.
MIŠLJENJE
U mnogim slučajevima,
pitamo ljude za mišljenje.
Mislite li da će čovjek ikada doći na Mjesec?
Mogli bi vam odgovoriti: "Možda za 10.000 godina",
umjesto da vam kažu: "Ne znam dovoljno
o tome da bih vam dao razuman odgovor."
To je način na koji ljudi razgovaraju.
Ali oni imaju mišljenje o svemu.
"Uvijek će biti ratova, uvijek je bilo ratova
jer je čovjek pohlepan!"
To je ono što ponavljaju;
petlja onoga što su čuli u prošlosti.
POHLEPA
- Stvar je u tome, dame i gospodo,
što je pohlepa dobra.
Pohlepa je ispravna.
Pohlepa djeluje.
Ljudi su primorani
u ovoj kulturi biti pohlepni.
Što više imate,
to više zloupotrebljavate ljude
kako biste dobili ono što imate.
Smatra vas se uspješnom osobom.
Divite se ljudima s novcem koji posjeduju te stvari.
A oni to dobivaju preko leđa drugih ljudi,
koje užasno zloupotrebljavaju.
Dakle, niste rođeni pohlepni.
Ljudi misle da ne možete
promijeniti ljudsku prirodu.
Kada ju ne bismo mogli promijeniti,
živjeli bismo i dalje u pećinama.
Očito, mi prolazimo kroz promjene.
Ljudska priroda nije nepromjenjiva,
a pohlepa je izazvana oskudicom
ili nedostatkom resursa.
OSKUDICA
Neke su životinje vrlo poslušne.
Krave na polju;
ne bi povrijedile jedna drugu.
No, kad bismo im se približili s narančama
zato jer postoji nedostatak naranči,
početi će gurati jedna drugu,
jer žele naranče.
Dakle, to je zbilja stvar nestašice.
Ono što Projekt Venus pokušava učiniti je
eliminirati nestašicu i proizvesti izobilje.
I po prvi put u povijesti to možemo učiniti,
jer imamo tehnologiju
koja nam omogućuje da opskrbimo
ljude svime što im je potrebno.
INTELIGENCIJA
Neki ljudi vjeruju da postoji
takvo što kao ljudska inteligencija.
Sjetite se da se inteligentni
elektrotehničar od prije 75 godina
danas ne bi mogao zaposliti.
Ono što ste nekada smatrali inteligentnim,
bilo je inteligentno u tom vremenu,
u tom okviru značenja.
To je proces koji je u tijeku.
Koje je pravo značenje inteligencije?
Sposobnost izvlačenja značajnih
informacija iz svake situacije.
Rekao bih da to ovisi
o sljedećih 20 godina.
Znati ćemo postoji li
inteligentan život na Zemlji.
To će ovisiti o tome što
ćemo učiniti u vezi okoliša
i što ćemo poduzeti u vezi ljudskog problema;
Siromaštvo, glad u svijetu,
bolesti i traćenje resursa.
Ako naučimo kako inteligentno upravljati
Zemljinim resursima,
možemo prevladati većinu problema
u relativno kratkom vremenu.
KREATIVNOST
Kreativnost je uzimati poznate sustave
i stavljati ih zajedno na jedinstvene načine,
dodajući par stvari
da se poboljša postupak.
To se odnosi na glazbu,
umjetnost, crteže, izum...
Ali ako proučavate povijest izumiteljstva,
vidjet ćete odnos i
povezanost svih tih varijabli.
ZASTARJELI KONCEPTI MOTIVACIJE
Mislim da je to dio
propagande svakog sustava,
koja ljudima govori da je financijska dobit
glavna motivacija za ljude.
Ljudi su zainteresirani za novac,
ali postoje i drugi ljudi koji
su motivirani drugim interesima.
Medicinska istraživanja;
ljudi posvećuju živote tomu.
Postoje ljudi koji naporno
rade i štede novac
kako bi otišli u Afriku trošeći sve
svoje vrijeme pokušavajući pomoći ljudima.
Oni nisu motivirani novcem.
I sumnjičav sam o osobama
koji su motivirani samo novcem.
- I satom od 40 tisuća dolara!
To nije zdrava motivacija.
Ako želite znati što ubija poticaj...
Ako date ljudima minimalan iznos novca;
minimalni odmor, težak i prljav posao bez budućnosti...
Čovjek koji pere suđe u restoranu...
Donose mu novu
hrpu svakih 20 minuta.
A on ne vidi izlaz.
Nikada ne može kupiti kuću ili vlastiti automobil.
Ne posjeduje dovoljno.
Pa, kakav je to poticaj?
Ali on mora prati suđe,
jer ima dvoje djece.
Mora ih prehraniti.
I to nimalo nije dobro
za mentalno zdravlje.
MOTIVACIJA U EKONOMIJI TEMELJENOJ NA RESURSIMA
Što će motivirati ljude?
Svijet bez rata, siromaštva, gladi,
gubitka radnog odnosa, gubitka prihoda...
Vaše inicijative i mogućnosti su ogromne.
Tisuće različitih stvari su očekivane,
sada kada imate hranu, smještaj, obrazovanje.
Sada, odlazite na posao
rješavati, ne sve probleme,
ali sve probleme tog vremena.
FUNKCIONALNA SEBIČNOST U KOOPERATIVNOJ ZAJEDNICI
Mi smo funkcionalno sebični.
Biti sebičan zbog sebe je štetno,
ali funkcionalno sebičan značilo bi:
voditi brigu o okolišu,
dijeliti ideje s ljudima,
na taj način, svi smo na dobitku.
Mogli bi vidjeti na vijestima svaki dan,
da sve što čine, čine za cijelo čovječanstvo.
Svatko u svijetu predstavlja
nadogradnju njihovom životu,
radije nego da se svatko prodaje
i da jedni na drugima zarađuju.
Sada imaju vremena
cijeniti ono što radi novi svijet.
I svi filmovi budućnosti će
im prikazivati što se događa
diljem svijeta.
Što je novoga u svijetu i kako imaju
slobodan pristup svemu novomu.
Jer je svakome stalo do svakoga.
UTOPIJA
Želio bih izbaciti riječ "Utopija".
Ne postoji takvo što.
To je kao dizajniranje najboljeg mogućeg grada.
To nije moguće!
Možemo dizajnirati daleko bolji grad,
ali kako vrijeme odmiče, s novim izumima,
stalno je u procesu promjene.
Jesmo li civilizirani?
Naravno da ne!
Taj proces je u stalnom tijeku.
Ljudi misle: "Vaše ideje su utopijske."
To nije utopija.
To je primjena tehnologije i učinkovitosti.
RAZVOJNO DRUŠTVO
Ono što želimo je društvo u nastajanju,
koje nikada nije uspostavljeno.
Zajednica koja uvijek uči nove stvari;
uvijek se kreće naprijed prema promjeni.
Pomaže ljudima da se prilagode, emocionalno
i intelektualno, da očekuju promjene.
Promjene nabolje.
MORALNOST
Ako je okolina strukturirana,
proizvela bi ono što bismo nazvali
etička i moralna ponašanja.
Ali ako ne mijenjamo okolinu
i dalje će proizvoditi ono što imamo sada.
Dakle, okolina mora biti promijenjena.
To znači da škole,
ono što učimo, naš jezik...
sve to moramo obnavljati.
Mislim da će ljudi biti
etički prema prirodi svijeta.
Etički, ne zato što tako piše u knjizi,
Biti će etički, jer je to bolje za njih
i za društvo.
Dakle, nova etika temelji se na
kapacitetu nosivosti Zemlje,
a ne na mojem mišljenju.
LJUDSKA PRAVA
Hoće li to biti demokracija?
Nikada nije niti bilo demokracije.
Otpočetka je korumpirano,
samo što to nikada nije razotkriveno.
Jeste li glasovali za svemirski program?
Jeste li glasovali za gradnju ratnih brodova?
Jeste li glasovali za bilo koji rat?
Na što dovraga misliš
pod participativnu demokraciju?
To nikad nije niti postojalo.
To su puste riječi.
Kada god čujete
demokracija i sloboda, pripazite!
To znači da ne postoji.
U svijetu u kojem demokracija postoji,
nema proklamacija o ljudskim pravima.
Ono je ugrađeno u sustavu.
Afričko-američke studije, ženske studije...
sve su dio sustava koji to još uvijek nije postigao.
EMOCIJE
U budućnosti, na primjer,
ako biste rekli:
"Nekada je bilo više ljubaznosti u svijetu,
i više suradnje."
Odgovorili bi: "Kako se to radi?"
Ako nemate ništa za ponuditi pitati će vas: ''Zašto stvarate buku?''
Ne bi to shvatili kao nešto osjetljivo.
Emocije su suvišne u obavljanju zadatka.
Vaši osjećaji, u budućnosti, sve emocije,
biti će prevedene na obrazac postupanja.
Radit ćete medicinska
istraživanja o tome kako razvijati...
oslabljene kosti, kako ih ojačati,
kako poboljšati zdravlje ljudi,
kada su emocije prevedene na djela,
umjesto ovoga.
LJUBAV
Još jedna stvar koja zbilja zbunjuje ljude;
riječ "Ljubav".
Što bi se dogodilo kada biste
živjeli sa vlastitom replikom?
Što mislite, koliko dugo biste bili zajedno?
Koliko brzo biste prekinuli?
Volite li sebe cijelo vrijeme?
Naravno da ne!
Kako možete voljeti drugu osobu?
Volimo samo određene stvari o ljudima
i određene stvari o sebi.
Riječ "ljubav" će nestati u budućnosti
i biti će zamijenjena novijom definicijom,
pod nazivom "ekstenzionalnost",
što znači unaprijediti život jedan drugome.
"Volim te" su samo prazne
riječi koje ne dokazuju išta.
Kako se ljudi ponašaju jedni prema
drugima je ono što dokazuje ljubav.
SVIJEST
Postoji još jedna stvar koja je vrlo opasna;
tvrditi da smo "svjesni" ili "savjesni".
Čujete li cijelo vrijeme:
"Barem sam savjestan."
Obično se sretnem s takvim ljudima
i upitam ih "gdje vam je jetra?"
- "Pa, nisam siguran."
Koliko se brzo kreće krv kroz vaše vene i arterije?
Koji dio mozga upravlja kreativnošću?
Koje područje mozga je odgovorno za osjećaje?
Na što mislite kada kažete savjest?
Ljudsko biće, na vrhu Empire State
zgrade, može vidjeti loptu veličine 90 centimetara.
A sokol može vidjeti kovanicu,
čak i vidjeti je li pismo ili glava.
Pojam koji se koristi - svijest ili savjest -
ograničen je na vaša osjetila.
Dakle, mi nikada ne možemo biti "svjesni".
Možemo rasti, u određenoj mjeri
i možda razumjeti malo više o mnogočemu,
ali nikada ne možemo postići "svjesnost",
jer ne vidimo gama zrake, kozmičke zrake...
Ne vidimo sve te stvari
bez instrumentacije i opreme.
RELIGIJA
Religija ima staru knjigu,
s puno mitova.
Prepuna je mitova. I ne mijenja se
svake godine. Razmotrite ovo.
Znanstvenik ima knjigu o astronomiji.
Svake godine, ta knjiga prolazi promjene.
Ako imate knjigu o elektronici
koja je dvije godine stara, ona je zastarjela.
Tako su knjige podvrgnute promjenama.
Evo svećenika,
s tom jednom knjigom pod rukom;
jednostavna interpretacija Zemlje.
A bavi se onim čega se ljudi boje:
što se događa nakon smrti.
Događa se da su mitovi i
praznovjerja sveprisutni,
ne zato što nemamo
bolje načine razumijevanja stvari,
nego zato što ljudi žele vjerovati
u stvari zbog kojih će se osjećati bolje.
SVRHA
Onda vam u školi kažu da sve u prirodi ima svrhu.
Poput: "Koja je svrha života?" i slično.
Kažu: "Svrha obrva
je skrenuti znoj u stranu. "
To znači da postoji dizajner.
A koja je svrha kašlja i kihanja?
Zaraziti druge ljude?
Kažu da je svrha rogova na životinji kako bi se zaštitila.
Upitao sam: "Koja je svrha tih rogova?"
Rekli su da je to za borbu s drugim životinjama.
Upitao sam: "Što ako rogovi rastu u stranu?"
Pa, to je da se obrane sa strane?
A što ako raste prema iza?
Brani li ih to od napada straga? Ne!
Životinje se rađaju sa svakakvim vrstama rogova,
a onda nauče kako ih koristiti.
Ljudi se nadaju da postoji neka
kozmička svrha njihovog života.
Ali, zapravo nam znanost,
koliko možemo reći,
govori da nema dokaza
da postoji svrha u svemiru.
Znači li to da
nema svrhe u svemiru?
Ne, ne možemo to dokazati.
Samo to da nema dokaza
o svemiru sa svrhom,
a svemir učinkovito djeluje
kao da nema svrhe.
Treba li nas to deprimirati?
Po mom mišljenju ne treba, jer
ono što to znači je da je svrha u našim
životima svrha koju si stvorimo.
ODANOST METODOLOGIJI
Ne želimo da ljudi imaju
odanost prema tvrtki ili zemlji.
Želimo da imaju odanost
prema metodologiji
i odanost prema izumu,
što znači poboljšati sve što postoji.
Učiniti ih boljima, pametnijima, bržima...
i učiniti dostupnima svim ljudima.
Ta je vrsta odanosti potrebna.
Ako Kina pronađe novi način
u automatizacijskoj proizvodnji;
Čestitamo!
Ako Afrikanci smisle sjajnu ideju; Čestitamo!
Nema više odanosti korporacijama; zemljama.
Odanost Zemlji i svim ljudima na njoj.
I da Zemlju učinimo daleko
boljim mjestom nego što je.
To je vrsta odanosti o kojom govorim.
To je vrsta prisege o kojoj vam govorim.
Prisegnuti metodologiji,
a ne korporacijama ili nacijama.
Ako dospijemo do razumnije budućnosti
zadaci će biti kako riješiti probleme
koji su zajednički svim ljudima.
Moramo predosjetiti da je Zemlja naš spas.
Ako se ne pobrinemo za nju,
bez obzira koliko crkava izgradili,
gladovati ćemo do smrti i pobiti jedni druge.
Pravi izazovi su proizvoditi obilje,
povratiti zdravlje oštećenog okoliša,
dijeliti i stvarati inovativne tehnologije
i unaprijeđivati komunikaciju među ljudima.
Znam da možemo izgraditi
daleko bolji svijet, bez ratova,
bez većine zločina,
bez potrebe za zatvorima
i bez potrebe za novcem.
Možemo to nadmašiti.
Imamo tehničke sposobnosti
kako bismo učinili stvari dostupne svima.
I sva čuda tehnologije
nemaju nikakvo značenje,
ako ne poboljšavaju živote svih.
Vizija primijenjene znanosti
može služiti općem dobru.
Iako je taj cilj stoljećima
nedostižan za ljudsku civilizaciju,
mogućnost boljeg života za svakoga
ovisit će, u konačnici, o izborima
koje ćemo napraviti danas.
"Ako mislite da ne možemo promijeniti svijet,
to samo znači da niste jedan
od onih koji će ga promijeniti."
~ Jacque Fresco
Pridružite se onima koji rade na tome
da Projekt Venus postane stvarnost.
www.TheVenusProject.com
Prijevod: Linguistic Team International
http://forum.linguisticteam.org