[Larry King, presentatore] Bene, esploriamo il pensiero di Jacque Fresco
e la società che gli piacerebbe vedere.
(Jacque Fresco) La ragione per cui poniamo così tanta enfasi sulle macchine e sulla tecnologia
è perché liberano l'uomo cosicché possa perseguire le più alte aspirazioni.
Le macchine dovrebbero fare i lavori sporchi, ripetitivi e noiosi.
Ci vorrebbero dieci anni per cambiare la superficie della Terra.
Per salvare l'ambiente, vista la nostra stupidità e i nostri conflitti,
dobbiamo riorganizzare il nostro modo di pensare e riconsiderare gli obiettivi sociali.
Dobbiamo organizzarci come quando abbiamo mandato l'uomo sulla Luna.
[Jeffrey Hoffman, ex astronauta della NASA]
Come molti bambini, quando avevo sei anni
sognavo di viaggiare nello spazio; sono così avanti negli anni che
a quei tempi gli unici astronauti erano Flash Gordon e Buck Rogers.
Ho proseguito e sono diventato un astronomo professionista.
Sono stato abbastanza fortunato da essere scelto per il primo gruppo di astronauti dello shuttle.
Ci siamo esercitati a lungo.
Naturalmente bisogna passare attraverso diversi tipi di simulatori.
Ma quando sei seduto proprio dentro al razzo
ti rendi conto che: "Ehi, questo non è il simulatore!".
L'intero veicolo vibra un po' sulla piattaforma di lancio.
Poi senti questo ruggito venire dal basso.
L'intero shuttle si inclina un po' in avanti.
Poi una volta tornato in posizione verticale
senti "boom!", i razzi propulsori che si accendono.
Ci sono una vibrazione e un rumore incredibili.
Per i due minuti successivi c'è solo così tanta potenza
e tu ci sei seduto sopra.
Mi tenevo forte, pensando tra me e me:
"Oh! Speriamo che tenga".
E ovviamente così è stato.
A quel punto abbiamo guardato fuori.
L'azzurro del cielo si era già trasformato nell'oscurità dello spazio.
E potevo veder apparire la costa dell'Africa in lontananza.
Ricordo sempre quella sensazione al mio primo volo quando mi resi conto:
wow, sono nello spazio!
Dall'orbita si vedono albe e tramonti
sedici volte in ventiquattro ore.
Volare sopra la Terra, specialmente di notte,
ti dà il vero senso della civilizzazione umana.
Di giorno si vedono i colori della Terra,
si vedono le forme dei continenti.
Ci sono tante cose stupende da vedere di giorno.
Si può vedere anche l'impatto
che l'uomo ha avuto sul pianeta e questo può essere piuttosto preoccupante.
Negli undici anni di voli
ho visto la Foresta Amazzonica venire continuamente deforestata.
[Rondônia, Brasile 2010
24 anni di deforestazione]
Di notte si vede bruciare costantemente le zone agricole
in tutto il mondo.
Si possono vedere i porti riempirsi di sedimenti.
Si vede come in Africa ogni anno il confine degli alberi si sposti.
Sappiamo del surriscaldamento globale e quello che stiamo causando all'atmosfera.
Questa è l'altra cosa che appare vividamente dallo spazio,
quanto sia sottile la nostra atmosfera.
In sostanza, l'idea che stiamo osservando questi danni ambientali
sulla Terra, creati dall'uomo,
ma li vediamo da una prospettiva cosmica,
significa che non si tratta di qualcosa che possiamo ignorare.
Il pianeta sta reagendo alla presenza dell'umanità.
[Carl Sagan, "Pale Blue Dot", 1994]
La Terra è un piccolissimo palcoscenico
in una vasta arena cosmica.
Pensate ai fiumi di sangue
versati da tutti quei generali e imperatori
affinché nella gloria e nel trionfo
potessero diventare i padroni momentanei
di una frazione di un puntino.
[La Terra vista da 6 miliardi di chilometri]
Pensate alle crudeltà senza fine inflitte
dagli abitanti di un angolo di questo pixel
agli abitanti scarsamente distinguibili di qualche altro angolo.
Quanto smaniosi di uccidersi a vicenda,
quanto fervente il loro odio.
Le nostre ostentazioni,
la nostra immaginaria autostima,
l'illusione che abbiamo una qualche posizione privilegiata nell'universo
sono messe in discussione da questo punto di luce pallida.
Il nostro pianeta è un granellino solitario
nel grande e avvolgente buio cosmico.
In tutta questa vastità, non c'è alcuna indicazione
che possa giungere aiuto da qualche altra parte
per salvarci
da noi stessi.
Il Venus Project presenta
THE CHOICE IS OURS
Film-documentario di Roxanne Meadows e Joel Holt. Colonna sonora di Kat Epple
PRIMA PARTE
(Narratore) Per la prima volta abbiamo le capacità, la tecnologia
e le conoscenze per realizzare una società globale di abbondanza per tutti.
Non possiamo continuare in questo modo
o le conseguenze saranno sicuramente disastrose.
Un rapporto ONU del 2012 afferma che la crescita della popolazione globale
passerà da sette a quasi nove miliardi entro il 2040.
La richiesta di risorse crescerà in modo esponenziale.
Entro il 2030, si pensa che il fabbisogno alimentare aumenterà del 50%,
quello energetico del 45%
e quello idrico del 30%.
Attualmente stiamo esaurendo le risorse naturali
il 50% più velocemente di quanto il pianeta possa rigenerare.
Con questo tasso, si stima che avremo bisogno di altri tre pianeti come la Terra
per soddisfare le esigenze attuali di risorse.
Che cos'è la sesta estinzione?
Sta avvenendo proprio ora? Da cosa è causata?
Quello che noi, esseri umani, stiamo facendo al pianeta
sta cambiando le condizioni basilari della vita
in modo veramente drammatico e rapido.
(Narratore) Eppure, dai disastri ambientali alle guerre,
i nostri valori obsoleti perpetuano follie,
che ci minacciano su diversi fronti.
Il meglio che riusciamo a fare è solo ripulire dopo aver sporcato?
I politici sono capaci o perlomeno competenti nel gestire il mondo che ci circonda?
(Gordon Brown) Fatemi spiegare.
Ordine! Il primo ministro.
(Narratore) Siamo semplicemente incapaci di anticipare
e pianificare il futuro?
Siamo per natura così imperfetti che non possiamo cambiare?
(Giornalista) Perché non usare i plotoni d'esecuzione?
- Puntate!
(Narratore) Spesso sentiamo dire che la natura umana sia immutabile...
È la natura umana!
... e che le nostre peggiori caratteristiche siano innate.
- Come potranno smettere di essere criminali?
- Oh, che sciocchezze!
Sono nati così ed è impossibile cambiarli!
I FATTORI DETERMINANTI DEL COMPORTAMENTO
[Dott. ric. Henry Schlinger Jr.]
Penso che sia difficile parlare di una natura umana specifica
così come parliamo di modelli d'azione inalterabili o modali nelle specie non umane.
Ma chiaramente nell'uomo l'apprendimento svolge il ruolo primario.
Infatti, mi riferisco all'uomo come "animale che impara",
perché apprende più di ogni altro animale.
(Narratore) Eppure, considerando la nostra storia di violenza,
di tendenze belliche,
di gelosie e di odio...
(Soldato statunitense) Continua a sparare.
(Narratore) ... abbiamo ancora molto da imparare.
Si potrebbe ritenere semplicemente impossibile ignorare
le condizioni nelle quali siamo immersi.
(Jacque) La cultura non sa fare di meglio.
Non si conoscono le forze che modellano il comportamento umano.
Di conseguenza, si inventano dei concetti
e si proiettano i propri valori nel comportamento umano
e si dice che sia la natura umana.
È proprio qui che si sbaglia.
(Henry) Oggi c'è un'esplosione di tecnologie nella nostra cultura.
Sono in molti a pensare che la tecnologia ci salverà.
Certamente la tecnologia ha reso le nostre vite più semplici in molti aspetti.
- Trova un parcheggio.
- Parcheggio trovato.
A volte è positiva, a volte meno.
(Giornalista) Droni armati di missili Hellfire...
Vorreste essere pagati per spiare i vostri vicini?
C'è una tecnologia che non abbiamo e di cui abbiamo davvero bisogno
se vogliamo veramente cambiare ed è la tecnologia del comportamento.
La scienza del comportamento deve essere applicata come lo sono le altre scienze
quali la fisica, la chimica e la biologia.
Questo è l'elemento che manca nella nostra cultura
ed è il più difficile da accettare perché
si oppone al modo in cui la maggior parte delle persone pensa a se stessa.
(Narratore) Analizzare il comportamento umano allo stesso modo
di ogni altro fenomeno fisico
ci permetterà di capire i fattori responsabili della formazione
dei nostri comportamenti e della nostra condotta.
(Henry) Tutti gli studiosi delle scienze naturali presumono che le loro argomentazioni
siano legittime e metodiche; altrimenti, non è scienza.
Gli scienziati del comportamento presumono che quello umano
e quello degli altri organismi siano anch'essi legittimi e metodici.
Non supporre tutto ciò vuol dire accettare che
il comportamento umano sia in qualche modo separato dal resto della natura.
Noi non facciamo queste supposizioni, noi ipotizziamo
che il comportamento umano sia parte della natura.
(Narratore) Il comportamento umano è legittimo come tutto il resto.
(Jacque) I girasoli non si girano verso il Sole.
È il Sole che li fa girare
tirando a sé le membrane.
Una barca a vela non si muove da sola, è il vento a sospingerla.
Le piante non crescono autonomamente, ma grazie
ai raggi solari, al suolo, alla temperatura, a tutte queste cose.
Ogni cosa è innescata da qualcos'altro.
Tutte le persone sono condizionate.
Ricorda, tua madre diceva "tazza, tavolo, luce,
papà, mamma" in continuazione finché non le ripetevi.
Perfino l'odio razziale è appreso.
(Annunciatore) ... poiché gli ideali di intolleranza e superiorità razziale
vengono insegnati alle generazioni successive.
Potresti essere cresciuto ad odiare gli afroamericani,
potresti essere cresciuto ad odiare gli ebrei, gli svedesi, tutti i generi di persone.
- Io odio i filippini.
- Io odio i messicani.
- Io li odio tutti!
Si potrebbe far crescere un ragazzo ebreo in una cultura nazista,
diventerebbe un buon nazista.
UNA CAUSA PRIMARIA?
(Narratore) I processi meccanici si basano su molti sistemi che interagiscono tra di loro.
- Cos'hai lì, figliolo?
- Un aereo.
Cosa lo fa volare, l'elica?
- L'elica non può girare senza il motore, giusto?
- Quindi è il motore?
- Ma il motore ha bisogno di carburante.
- Quindi deve essere il carburante a farlo volare.
- Ci sei quasi, ma se non ci sono le candele
e l'ossigeno, il carburante non brucerà.
- Quindi sono le candele e l'ossigeno?
- Potrebbe essere, ma anche con tutte queste cose,
se non ci sono le ali e gli equilibratori a dare la spinta,
non si staccherà mai da terra.
- Quindi sono le ali e gli equilibratori che lo fanno volare?
- In realtà, sono tutte queste cose insieme; è una macchina complicata.
È necessario che tutte queste cose funzionino insieme per permettere all'aereo di volare.
È un po' come le altre tecnologie, incluso il comportamento umano.
- Quindi sono tutte queste cose che gli permettono di volare.
- Esattamente, figliolo.
(Narratore) Proprio come i sistemi meccanici, il nostro comportamento
non è determinato da un solo fattore.
- Dio dà alle persone sangue buono e sangue cattivo e c'è un fine a tutto questo.
(Narratore) Il nostro comportamento è generato dalle molte variabili interattive
in cui ci imbattiamo.
(Henry) L'ambiente non potrà mai essere lo stesso per due individui.
Ciò contrasta con le affermazioni di chi dice:
"Ho tre figli, che sono cresciuti tutti
nello stesso ambiente, ma sono molto diversi tra loro".
Ebbene, con la definizione "lo stesso ambiente"
ci si riferisce alla casa in cui hanno vissuto o ai genitori che hanno avuto.
(Jacque) Non esiste "lo stesso ambiente".
Se avessi due figli, uno di quattro anni con cui giochi
e uno di sette anni lì vicino imbronciato.
Chiedi: "Cosa c'è che non va?" e il bambino fa così.
Stai generando gelosia e invidia; ecco da dove provengono.
(Henry) Ma da una prospettiva scientifica, l'ambiente in realtà consiste
nelle continue interazioni tra il comportamento
e questo tipo di eventi interiori ed esteriori.
Quindi l'ambiente è in continuo cambiamento.
Prendi in braccio tutti e due i bambini.
Di' loro: "Vi voglio bene".
Non giocare mai con uno solo dei due e non averne uno preferito.
Se dici: "Tu puoi andare al cinema
ma tu non puoi perché non hai fatto i compiti",
quando lei cade giù per le scale, gli viene da fare un ghigno.
Non vuol dire che è cattivo, ma si è sentito maltrattato.
(Narratore) Persino i nostri concetti di estetica e di bellezza
sono spesso attribuiti a qualità intrinseche,
ma studi più approfonditi rivelano che queste sono solo percezioni
estremamente variabili da luogo a luogo e a seconda del periodo storico.
(Henry) Penso che le nozioni di estetica e di bellezza siano in gran parte acquisite.
Ciò che bisogna fare sono delle ricerche interculturali
di quello che la gente considera attraente e bello.
Si noterà che le persone differiscono enormemente da cultura a cultura.
A volte differiscono ampiamente all'interno della stessa cultura.
(Jacque) Ci sono persone che indossano anelli di bronzo intorno al collo.
Per farlo allungare.
Se togliessero quegli anelli, la testa cadrebbe
e per loro è considerata bellezza.
Su alcune isole che visitai,
se una ragazza aveva delle natiche abbondanti, era considerata bella.
Le altre ragazze non venivano considerate.
(Annunciatore) Persino una ragazza potrebbe ritrovarsi rinchiusa in una gabbia
fino a che non pesa centoventi chili, il che la rende quasi,
ma non del tutto, idonea per il matrimonio nel suo Paese.
(Henry) So che qualcuno suggerisce che ci siano contributi genetici
su ciò che pensiamo sia bello,
ma credo che la spiegazione più corretta
per ciò che è bello per un determinato individuo debba venire
dall'ambiente della persona stessa, dalla cultura in cui è cresciuta.
(Jacque) Se tutti avessero un naso lungo trenta centimetri, lo vorresti anche tu.
Non esiste la bellezza.
Sono tutte proiezioni.
Se sposassi la donna più bella del mondo
e si rivelasse una rompiscatole,
il suo viso diverrebbe brutto ai tuoi occhi.
(Narratore) Alcuni ricercatori stanno proponendo che siano i geni
piuttosto che l'educazione a determinare se qualcuno possa diventare un criminale
e addirittura un assassino.
(Henry) Se si chiede alle persone di dire cosa le ha portate a diventare
dottori, avvocati o qualsiasi altra professione,
in molti saranno d'accordo sul fatto che abbia a che fare con l'educazione:
l'influenza dei genitori, degli insegnanti e degli altri.
Non i geni, i quali non determinano se si diventa un avvocato o un dottore.
(Narratore) I geni non ci danno un sistema di valori
o una modalità attraverso cui ci comportiamo.
(Henry) I geni non formano il nostro comportamento; i geni stessi
si sono formati attraverso la storia della nostra evoluzione.
Ma il nostro comportamento è modellato
dall'ambiente a cui siamo esposti.
(Narratore) Il comportamento non si verifica in assoluto isolamento.
Dipende sempre dal significativo contributo ambientale.
(Jacque) Volevo sapere se gli uomini avessero un comportamento naturale nei confronti delle donne
o se l'avessero acquisito.
Perciò andai su alcune isole anni fa.
La cosa interessante degli abitanti delle isole è che non indossavano vestiti.
Non ho mai visto un uomo fissare il corpo di una donna.
I bambini nuotano nudi fin da piccoli.
Maschi e femmine insieme.
Non c'erano guardoni
né immagini di donne nude sulle pareti delle capanne
perché essere nudi era una cosa normale.
Alle ragazze dicevano: "Mi piaci".
Le accarezzavano dalla testa ai piedi
e non erano attratti dal seno.
Qui da noi gli uomini sono attratti dal seno
perché viene insegnato loro: "Ehi, guarda che bella gnocca!".
IL GIOCO DELLA COLPA
- Di chi è la colpa?
- Non è colpa dei democratici.
- Ed è tutta colpa di Obama!
(Henry) Il concetto classico, che è quello che dà
agli individui la responsabilità personale e l'autonomia,
è quello che da un lato dà credito alle persone per il loro comportamento
e dall'altro le incolpa.
(Jacque) Incolpare le persone per come si comportano
è una delle cose più dannose
della nostra cosiddetta cultura avanzata.
Il loro comportamento è modellato dalla cultura in cui sono cresciute.
(Henry) Ciò è costruito, o basato, sul presupposto
che siamo liberi, che scegliamo liberamente come comportarci.
Ma una posizione scientifica attualmente prende il punto di vista opposto.
Il punto di vista scientifico è deterministico, il quale suggerisce
che il nostro comportamento è legittimo e metodico, cioè è indotto.
(Jacque) Non esiste serial killer che non abbia un passato
che lo ha fatto diventare tale.
Ogni delinquente di New York
si è formato in questo modo, associandosi a persone di un certo tipo.
(Narratore) I nostri sistemi sociali e legali incolpano e puniscono l'individuo.
Tuttavia, questi tentativi di modificare la condotta con mezzi punitivi significa
ignorare le esperienze personali delle persone e le circostanze
che modellano il comportamento.
(Presentatore TV) Dalle tradizionali bande di prigione
a quelle distruttive di strada:
è un mix pericoloso sia per il personale sia per i detenuti.
(Narratore) Le ricerche dimostrano che imparare
modifica sia la struttura fisica sia quella chimica del cervello.
Ovviamente, ci sono molti fattori che contribuiscono
ma i geni svolgono un ruolo marginale comparato agli effetti
che l'ambiente nel suo complesso ha sul modo in cui impariamo.
(Jacque) Nessun bambino cinese è mai nato conoscendo il cinese.
Lo sapevi, no? Bisogna andare a scuola per imparare la lingua.
Nessun bambino francese è mai nato parlando in francese.
Non importa da quanti anni i familiari parlino il francese
lo deve imparare.
(Henry) La nostra corteccia cerebrale è basata sulla plasticità.
Il nostro comportamento è malleabile e ben adattabile.
Siamo le creature più adattabili sul pianeta.
Se si guarda alla storia dell'umanità sul pianeta
si può vedere che abbiamo imparato ad adattarci
ad ogni tipo di ambiente.
(Jacque) L'unica differenza tra un prete e un ladro
è l'ambiente in cui sono stati cresciuti.
(Narratore) Non giungiamo alle nostre conclusioni
senza alcuna influenza dall'esterno.
Non cambiamo il nostro modo di pensare.
La nostra mente è modificata dagli eventi.
- Hai mai sentito dei fratelli Wright?
- No.
- Dicono che vogliono costruire una macchina volante.
- Non ci saranno mai macchine che volano.
Se Dio avesse voluto che volassimo, ci avrebbe fornito delle ali.
(Risate fragorose)
(Narratore) La nostra mente è modificata dagli eventi.
- Ho cambiato idea!
- Sì, anch'io.
(Jacque) Se fossi nato con un cervello più efficiente
più veloce del cervello medio
saresti diventato fascista più in fretta
se fossi cresciuto in un ambiente fascista.
Un buon cervello non è in grado di stabilire ciò che è importante.
Il cervello non ha meccanismi di discriminazione
lo dimostrano solo le prove sperimentali.
(Narratore) Se le circostanze che stabiliscono i nostri valori restano inalterate
nonostante le sollecitazioni dei poeti, dei preti e dei politici
persisteranno lo stesso comportamento e gli stessi valori.
(Jacque) Se si dice alla gente che non può pescare in una certa zona
se non si fornisce il cibo
e i mezzi di sostentamento, le persone violeranno le leggi.
Tutte le leggi devono coincidere con la natura del mondo fisico.
Ma non è la legge a prevenire il crimine
bisogna creare le condizioni.
(Giornalista) In questi giorni, i bracconieri di rinoceronti arrivano in elicottero
armati di potenti tranquillanti e di motoseghe.
I corni di rinoceronte ora valgono più dell'oro.
(Jacque) Se la gente è disoccupata
farà tutto quello che deve per sfamare la propria famiglia.
Se si fa una legge che dice di non rubare il cibo
lo ruberanno se è necessario per i bisogni della loro famiglia.
Ogni legge creata dall'uomo che non si adatta
alle circostanze della realtà, verrà violata.
(Narratore) Gli alti ideali e le aspirazioni a cui le persone tendono
non possono essere realizzati quando ci sono privazioni e guerre.
[Andrew Bacevich, Università di Boston] Se si vuole bombardare qualcuno
si discute ben poco su quali siano i costi.
Ma se c'è una discussione sull'assistere o meno
le persone che soffrono
allora si diventa subito attenti ai costi.
(Narratore) Nessuna cultura valuta il comportamento umano in questo modo.
Se lo facesse, ci si chiederebbe che cosa generi l'avidità,
il fanatismo, le disuguaglianze e le guerre.
(Jacque) Ti fanno crescere con gli stessi valori che li hanno portati al potere.
(Narratore) Purtroppo tutte le società attuali
hanno indottrinato le persone con i valori che perpetuano chi è al potere.
SECONDA PARTE
(Narratore) Analizziamo i fattori chiave
che regolano la vita delle persone e delle nazioni:
i soldi, i valori,
i comportamenti e le conseguenze che essi producono.
- Dati di vendita in tempo reale
- Personale che cambia rapidamente
"È stato difficile per le prime forme di vita
uscire dal brodo primordiale
senza portarsene dietro un po' con loro".
Jacque Fresco
(Narratore) Come ricordo dell'antichità
adesso il denaro serve in gran parte come meccanismo di corruzione,
privazione e controllo nelle mani di pochi.
[Abby Martin, giornalista e presentatrice]
Ha corrotto tutto.
Tutte le istituzioni che conosciamo sono corrotte dal denaro.
Ciò che mi affascina è come
possiamo diventare schiavi di qualcosa che noi stessi abbiamo creato
non fisicamente, ma schiavi solo mentalmente
di un concetto inventato dall'umanità.
È superato, perché credo che ci siamo sviluppati oltre quello che il denaro può offrirci.
"È un bene che il popolo
non comprenda il funzionamento del nostro sistema bancario e monetario, perché se accadesse,
credo che scoppierebbe una rivoluzione prima di domani mattina".
Henry Ford, presidente della Ford
(Narratore) Nel disperato tentativo di sopravvivere, molti hanno diversi lavori.
Potrebbero essere disposti a rubare, mentire o frodare.
(Jacque) È così alto il livello di stress nella persona media.
Preoccupazioni per l'affitto, di perdere il lavoro, di non poter finire di pagare la casa.
(Narratore) Su larga scala, la motivazione legata al profitto
crea uno spietato ciclo di devastazione.
Le malattie, l'inquinamento e le guerre sono ritenuti normali.
[H. R. McMaster, generale USA] È un'economia da tempo di guerra
che comincia ad autoalimentarsi.
Ci sono persone potenti all'interno di un vuoto di potere
che vedono come proprio interesse il perdurare del conflitto.
(Narratore) Ma questo va a beneficio dei pochi al vertice che vivono come parassiti
manipolando e controllando il denaro.
[Dylan Ratigan, scrittore ed ex conduttore]
Il sistema bancario in questo preciso momento sta schiavizzando gli individui,
gli studenti e le istituzioni
da cui succhia le risorse.
[Karen Hudes, economista e avvocato]
Hanno fatto in modo che ci siano banche centrali private
che possono imporre a tutti degli interessi sulla valuta
permettendo loro di diventare ricchi senza il bisogno di fare niente.
Chi sta facendo tutto questo? È un gruppo di banchieri
il Federal Reserve System, un sistema privato.
- La Fed è una banca privata in mano ad azionisti privati.
Non farti ingannare dalla parola "federale".
(Karen) Nel 1913, quando Woodrow Wilson
permise l'approvazione della legge del Federal Reserve System
la maggior parte dei membri del Congresso se ne tornò a casa.
(Narratore) Questa legge mise il sistema bancario centrale
degli Stati Uniti nelle mani del consiglio direttivo della Federal Reserve
rendendolo l'unico gruppo in grado di emettere le banconote della Federal Reserve
ovvero i dollari statunitensi.
(Karen) Il presidente Wilson se ne pentì.
Disse che aveva appena svenduto il proprio Paese.
"Una grande nazione industriale è controllata dal proprio sistema di credito.
Il nostro sistema di credito è concentrato.
La crescita della Nazione e di tutte le nostre attività
sono nelle mani di pochi individui.
Siamo diventati una delle peggiori amministrazioni
uno dei governi maggiormente controllati e dominati
del mondo civilizzato, un governo alla mercé e al servizio
di piccoli gruppi di uomini potenti».
Presidente Woodrow Wilson, 1916
[Erin Ade, giornalista e presentatrice] È un sistema legale a cui sottostiamo.
C'è qualcuno che digita numeri su un computer da qualche parte
ed è così che si creano i soldi oggi.
(Karen) Non c'è nulla che lo sostenga, dietro non c'è niente.
(Narratore) Quando il governo spende più di quanto raccoglie con le tasse
e ha bisogno di soldi, non stampa denaro
ma lo prende in prestito dalla Federal Reserve in cambio di titoli di Stato americani
che la Fed emette ad interesse.
Anche quando le persone di una società vogliono denaro si rivolgono alle banche.
Il sistema è truccato; se una banca compra un titolo da cento dollari
la banca arriva a prestare dieci volte quella somma, mille dollari.
Hanno creato il capitale extra dal nulla.
Niente denaro, oro, niente a cui farlo risalire.
La banca si riprende anche i prestiti con gli interessi per tutto il denaro prestato.
Il denaro viene creato in questo modo dalla semplice firma
di un mutuatario con la promessa di ripagarlo.
A peggiorare le cose, molto spesso le persone restituiscono la somma
più volte a causa degli interessi.
Questo è il processo attraverso il quale i privati,
le aziende e i governi ottengono i soldi.
È rispettabilmente chiamato "prestito a riserva frazionaria"
ed è usato su scala globale da molti altri sistemi bancari
mantenendo le persone e intere nazioni in debito continuo.
(Karen) Se inizi a stampare dollari senza nessuna copertura, ad un certo punto
le persone perdono fiducia nel denaro ed è cio che sta avvenendo.
(Dylan) Il sistema bancario in questo momento è indaffarato a produrre rischi
creando debiti per i privati e per le persone.
C'è il rischio che le persone non ripaghino mai il debito
ma le responsabilità sono costantemente assegnate
ai contribuenti e alla valuta statunitense.
(Karen) Ora ci troviamo nella situazione
in cui le valute mondiali stanno per crollare.
Nessuno sa quanto tempo ci vorrà ma il Federal Reserve System
ha stampato dollari come se non ci fosse un domani.
(Dylan) C'è di fatto un'organizzazione criminale
che manipola l'attenzione, le risorse
e il tempo della gente con lo scopo di trarne vantaggio.
(Karen) Ci stanno rubando il denaro in questo modo.
Stanno rubando i risultati dei nostri sforzi e del nostro lavoro.
(Dylan) È qualcosa che è cresciuto come un cancro nella nostra società.
(Karen) Questi banchieri sono tutti parte di un sistema
chiamato Banca dei regolamenti internazionali (BRI).
- In tanti, anche negli affari e nel settore bancario, non capiscono
questa banca e il suo ruolo, la BRI.
(Karen) Possiede il 40% del patrimonio
delle 43mila aziende che fanno affari nei mercati finanziari.
- La banca si gestisce da sola: ha un consiglio di amministrazione composto
da quindici governatori delle banche centrali di tutto il mondo.
(Karen) ... e guadagnano il 60% delle entrate annuali.
Hanno corrotto tutti i nostri media, i quali ingannano i cittadini.
(Abby) I media si sono trasformati nei venditori degli interessi aziendali
dei padroni del denaro che controllano la classe politica.
Ci sono circa 118 consigli di amministrazione che siedono
in queste 5 grandi società di mezzi di comunicazione.
Servono tutti interessi diversi, dalla Monsanto
alle armi fino al cibo.
Quando ci sono tutti questi interessi che si fondono insieme
è molto difficile distinguere
i singoli interessi esposti dai media tradizionali.
(Presentatore TV) Giusto, imparziale!
(Dylan) Se si vuole capire il potere, si deve individuare
chi nomina i candidati
non capire chi vota i candidati.
Il nostro sistema non è una democrazia.
La percentuale di popolazione che partecipa al processo di nomina
è effettivamente meno del 5% della popolazione
e in realtà meno dell'1% della popolazione.
Se fossi al controllo del processo di elezione
di tutto ciò che ognuno mangia
e nominassi sempre cheeseburger o pollo fritto
e ti dicessi che questa è una democrazia e che puoi mangiare qualsiasi cosa tu voglia
purché sia cheeseburger o pollo fritto.
Questa sarebbe una democrazia? Potrei vendertela come tale
perché non sono io a decidere se mangi cheeseburger o pollo fritto.
Sei chiamato a votare in un'elezione grande e ben pubblicizzata
sul mangiare cheeseburger o pollo fritto
mentre le persone si organizzano in gruppi tribali
molto anti-pollo fritto e molto pro cheeseburger
o ti spiegheranno esattamente perché i cheeseburgers saranno
la fine del mondo e perché il pollo fritto ti salverà.
CHI DETTA LE REGOLE?
(Narratore) Coloro che possono permetterselo
assumono i lobbisti che di fatto comprano i politici.
La maggior parte delle volte entrambe le parti soddisfano le proprie esigenze.
[Professor James A. Thurber] Un lobbista negli Stati Uniti è uno
che rappresenta qualcun altro e viene pagato per questo.
(Narratore) Le leggi promulgate poi sono molto spesso scritte
dalle grandi aziende che ne traggono esse stesse beneficio.
Il professor Gerber vede un'esplosione sotterranea di pressioni
e stima che l'industria al momento ci spenda più di nove miliardi di dollari all'anno
superata solo dal turismo e dal governo.
- Il motivo per cui le cose non cambiano in questo momento è
che le banche hanno un numero di lobbisti a Washington che non ho mai visto prima.
(Narratore) I lobbisti esistono esclusivamente per comprare l'accesso
e non per migliorare il processo democratico.
Le famiglie e i lavoratori non hanno questo tipo di potere
di rappresentanza o di influenza che curi i propri interessi.
- Hanno progettato un sistema che rinforzi e in un certo senso
finanzi loro stessi, basandosi su interessi speciali.
(Erin) Tutto ciò che circolava nel 2007-2008
che metteva molta paura, come i titoli garantiti da ipoteche,
il trasferimento dei rischi di credito, gli altri derivati:
esistono ancora, assolutamente.
Sì, ci sono richieste più alte di capitale per le banche
in modo che non possano moltiplicarsi, ma non sono poi così alte.
(Abby) Se non abbiamo dei media che si occupano di
chi veramente scrive queste proposte e approva questa legislazione
a cosa serva e a chi serve
di fatto stiamo vivendo in un'illusione.
[Paul Wright, scrittore] Generalmente le leggi negli USA sono scritte dai ricchi
e dai potenti perché penso che siano loro per definizione
che controllano le legislature e
i vertici di comando del sistema di potere degli USA.
(Erin) Questa è una realtà spaventosa perché
possono pagare affinché vengano varate le leggi
migliori per loro e per le loro aziende.
(Abby) Le società per azioni godono di un'impunità totale
nell'operare indisturbate e inquinare l'intero pianeta.
- Una grossa fuoriuscita di ceneri tossiche di carbone
sta nuovamente sollevando interrogativi sulla sicurezza dell'acqua
e la prudenza dei regolatori governativi che supervisionano il settore.
(Abby) Non esiste responsabilità, a parte un rimprovero
e di qualche multa qua e là, a partire dal lavoro schiavista
fino allo sfruttamento delle risorse del pianeta.
(Narratore) E così il rimprovero alle industrie che inquinano, che prendono scorciatoie
e che violano le leggi, continuerà fino a quando sarà redditizio.
(Erin) JPMorgan ha pagato 13 miliardi di dollari in multe l'anno scorso!
Se disponi di così tanto denaro solo per pagare le multe...
e avevano messo da parte 19 miliardi... per pagare le multe!
(Giornalista) JPMorgan sta pagando 410 milioni di dollari per appianare le accuse
mosse dal governo ma JPMorgan non sta ammettendo alcun illecito.
(Giornalista) Goldman Sachs ha patteggiato in questo caso per 550 milioni di dollari
senza ammettere illeciti.
(Giornalista) UBS ha accettato di pagare circa 50 milioni di dollari.
In base ai termini dell'accordo, UBS non ha ammesso alcun illecito.
(Paul) Credo che le persone commettano i crimini che sono
nella posizione sociale di commettere.
Mi pare fosse Bertolt Brecht che chiese: "Qual è il crimine più grande:
derubare una banca o possederne una?".
Penso che dopo tutto quello che abbiamo visto, dagli scandali dei risparmi e dei prestiti
al crollo di Wall Street, fin troppo spesso i proprietari delle banche
sono dediti al saccheggio delle istituzioni in cui ricoprono delle cariche.
Commettono ogni sorta di atti illegali
eppure raramente vengono perseguiti.
Nel corso della storia c'è stata ben poca messinscena
sul fatto che il governo agisse da agente per la classe abbiente.
(Erin) Sì, potrebbero esserci politici idealisti che entrano nel gioco
per cambiare il mondo ma se sono bravi nel loro lavoro
non stanno più cambiando il mondo, stanno soddisfando gli interessi
dei loro finanziatori se vogliono emergere nel mondo della politica.
(Jacque) Ti dicono: "Scrivi al tuo rappresentante del Congresso".
Chi diavolo è quest'idiota al quale devi scrivere?
Dovrebbe essere lui all'avanguardia della tecnologia e della conoscenza.
Non devi essere tu a scrivergli.
Sono sicuro che molti di voi abbiano viaggiato sugli aerei di linea.
Non devi certo scrivere al pilota dicendo: "Stai volando storto!
Raddrizza l'aereo, dannazione!"
Lui sa fare il suo mestiere, è così che ha ottenuto il lavoro!
Le persone a Washington sono avvocati e uomini d'affari
e non sanno risolvere alcun problema.
(Erin) Se l'essenza di tutto è un mondo orientato al profitto, allora a questi interessi
sarà data la precedenza e tutto il resto sarà secondario.
Questa è la triste realtà.
(Abby) Non esiste un sistema di valori
che sia realmente a beneficio dell'umanità
perché si basano sul consumismo e sul profitto.
(Jacque) Si usa l'alimentazione artificiale negli animali per farli crescere più in fretta.
Se si moltiplicano più in fretta le cellule dei polli, se ne venderanno di più.
Questo ha effetti sul corpo umano?
Non se ne interessano, se non della vendita dei polli.
(Narratore) La ricchezza sta andando ai ricchi più velocemente che in qualsiasi altro momento storico.
(Abby) Il successo del mondo industrializzato è dipeso dal fallimento
e dal mancato sviluppo dei Paesi emergenti.
Il motivo per cui sono soffocati è che
sono indebitati con il primo mondo, noi non prospereremmo
se non fosse per il lavoro che viene svolto e per la schiavitù a contratto
che si verificano in tutti i Paesi in via di sviluppo.
Quindi la dinamica del potere non può mai cambiare in questo senso
perché dipende letteralmente dal fatto che le cose rimangano in questo modo.
(Giornalista) Il lavoro sporco e pericoloso fatto dai bambini.
I lavori giù nei pozzi sono tipicamente riservati agli adolescenti
con solo tre arti per rinforzare le pareti della miniera.
Il rischio per loro è reale.
- Ai governi ricchi piace dire che stanno aiutando i Paesi poveri a svilupparsi
ma chi sta sviluppando chi in questo momento?
Ogni anno i Paesi poveri pagano circa 600 miliardi di dollari
di debiti ai Paesi ricchi
per prestiti che sono già stati ripagati più e più volte.
Poi ci sono i soldi che i Paesi poveri perdono a causa delle regole di scambio
imposte dai Paesi ricchi.
In tutto, l'ammontare supera i duemila miliardi di dollari all'anno.
(Narratore) Il sistema monetario esiste da secoli
e che ce ne accorgiamo o meno è sempre stato usato per controllare il comportamento
limitando il potere d'acquisto della maggioranza delle persone.
Ne è un esempio il sistema penale.
Molti affermano che le carceri non funzionino.
Ma in definitiva le prigioni sono un clamoroso successo
come strumento per il controllo sociale per salvaguardare
il sistema politico ed economico costituito.
(Paul) Se assumi gente che ha sempre incarcerato persone
e che ora deve provare a risolvere i problemi sociali
non si otterrà una soluzione particolarmente buona.
Ma credo che siano bravissimi a incarcerare la gente
e che sia per questo che l'incarcerazione di massa sia stata
un enorme successo per la classe dirigente degli USA.
Gli Stati Uniti sono i veri numeri uno in molte cose
e credo che la cosa principale in cui possiamo dire di essere i numeri uno
sia quante persone imprigioniamo.
Gli Stati Uniti hanno all'incirca il 5% della popolazione mondiale
ma il 25% dei detenuti del mondo.
La Cina ha quattro volte la popolazione degli Stati Uniti
e la metà dei carcerati.
Gli Stati Uniti hanno più detenuti di quanti ne avesse l'Unione Sovietica
durante il picco delle epurazioni, della collettivizzazione
degli anni trenta e degli infami gulag sovietici.
LE CONSEGUENZE DELLA POVERTÀ
(Narratore) La povertà è un circolo vizioso dal quale i poveri evadono di rado.
Gli studi hanno dimostrato che la scarsità può ridurre le capacità mentali
e le prestazioni cognitive.
Nei bambini influenza lo sviluppo e la memoria del cervello.
Inoltre i poveri sono spesso costretti
a vivere in aree in cui la qualità dell'aria è peggiore.
Lontano dall'essere un problema solo per i poveri
ogni aspetto dello spettro socioeconomico soffre
quando l'aria, il cibo e l'acqua sono inquinati dalle emissioni dei combustibili fossili
e dalle radiazioni provocate dagli incidenti nucleari.
L'IMPATTO SUL PIANETA
[Professor Mark Jacobson, Stanford]
Le attuali infrastrutture energetiche causano circa tra i 2,5 e i 4 milioni
di morti all'anno nel mondo a partire dalle malattie respiratorie,
alle malattie cardiovascolari, fino alle complicanze dovute all'asma.
(Giornalista) Siamo nel centro di Pechino e le stime dell'inquinamento
sono andate ancora una volta fuori scala.
Le letture sono circa 25 volte superiori agli standard dell'Organizzazione mondiale della sanità.
(Mark) ... inclusi tra i 50 e i 100mila morti all'anno negli Stati Uniti
e 16mila solo in California.
(Abby) Il sistema economico in cui viviamo oggi sta distruggendo il pianeta
perché si basa su un modello insostenibile.
Ne stiamo vedendo la dimostrazione proprio ora.
(Mark) Le attuali infrastrutture energetiche che lavorano da molto tempo
hanno portato all'accumulo dei gas serra
e di particelle che causano il riscaldamento del clima terrestre.
Il clima si sta riscaldando al tasso più veloce mai riscontrato
dall'ultima èra glaciale.
QUALI SONO I VERI COSTI?
Inoltre ci sono i livelli elevati di CO2.
La CO2 è un acido solubile in acqua che diventa acido carbonico
e ha portato all'acidificazione degli oceani.
Questo sta distruggendo le barriere coralline.
(Jeff) Dobbiamo renderci conto che il pianeta ha una limitata
forza rigenerativa e non c'è dubbio che
si siano verificate numerose estinzioni globali.
Abbiamo le testimonianze fossili di questo e la Terra si è sempre ripresa.
Tuttavia la sua capacità portante è limitata.
(Mark) Ci sono molti altri impatti sul riscaldamento globale.
L'innalzamento del livello del mare è una grossa preoccupazione: ad esempio
oggi ci sono tra i 65 e i 70 metri di livello del mare depositati nel ghiaccio
principalmente nell'Antartico ma anche nei ghiacciai della Groenlandia,
nel mare ghiacciato dell'Artico e in altri luoghi.
Se la temperatura si alza abbastanza da sciogliere tutto questo ghiaccio
questo significa che il livello del mare si innalzerà tra i 65 e i 70 metri
e che ricoprirà il 7% di tutte le terre emerse del pianeta e
tutto a discapito delle coste dove vive la maggioranza della popolazione mondiale.
Tutto ciò causerà un disastro significativo.
Stiamo anche riscontrando un aumento delle tempeste, la crescente intensità degli uragani
e di eventi meteorologici estremi associati al riscaldamento globale.
Ci sono problemi significativi associati e sono tutti collegati
alle emissioni derivate dalla combustione del carbone, del petrolio e del gas
che sono iniziate con la rivoluzione industriale
cominciata nella seconda metà del '700.
La Terra è il manicomio dell'universo?
(Narratore) È probabile che la guerra stessa possa essere la nostra rovina
senza considerare l'ambiente.
(Narratore) I nostri brutali comportamenti competitivi non sono la natura umana
ma soltanto un effetto della scarsità che ci rende tutti rivali
in lotta per ottenere il necessario alla sopravvivenza.
Non solo la scarsità esiste già in natura
ma è anche intenzionalmente voluta dalle industrie e dai governi per il profitto
e per gli interessi nazionali.
Fino a quando le nazioni saranno immerse nella scarsità
continueremo ad avere conflitti tra le persone.
Il crimine, gli omicidi
e altre violenze
fino alla guerra totale
la massima espressione della stupidità umana.
- Bombardiamoli fino a portare l'inferno!
Questi comportamenti devono essere superati se vogliamo sopravvivere.
- Bombardiamoli!
- È il miglior modo per agevolare il reclutamento di Al-Qaida.
Questo garantisce che il ciclo della violenza possa continuare.
(Narratore) Con la nostra capacità tecnologica che può provvedere a tutti
dobbiamo dirigerci verso un approccio diverso.
Oppure il ciclo infinito di boom economici, crisi
e guerre continuerà.
- (Sarcastico) Oh no! La pace ai nostri tempi. Oh sì, sì.
"Se non poniamo fine alla guerra, la guerra porrà fine a noi".
H. G. Wells, 1936
Nessuna nazione, inclusi soprattutto gli Stati Uniti,
va in guerra per liberare o diffondere la democrazia.
L'unico incentivo pratico per andare in guerra
è quello di acquisire risorse.
Nel caso degli Stati Uniti spesso sono risorse energetiche
o il sostegno alle alleanze politiche
che preservano l'accesso alle risorse energetiche.
(Narratore) Smedley Butler, un maggior generale dei Marine,
il più decorato al momento della morte
ha detto bene quando ha scritto:
"Ho passato trentatré anni e quattro mesi in servizio militare attivo
e durante questo periodo sono stato per la maggior parte del mio tempo
un braccio esecutivo di alta classe per la grande industria,
di Wall Street e dei banchieri.
In breve ero un malvivente,
un gangster per il capitalismo.
Ho aiutato a rendere sicuro il Messico per gli interessi statunitensi sul petrolio.
Ho aiutato Haiti e Cuba a diventare Paesi rispettabili
cosicché gli scagnozzi della National City Bank potessero farci affari.
Ho aiutato a violentare mezza dozzina di repubbliche centroamericane
a beneficio di Wall Street.
Ho aiutato a purificare il Nicaragua
per la International Banking House della Brown Brothers.
Ho portato energia elettrica nella Repubblica Dominicana per gli interessi americani sullo zucchero.
Ho contribuito a sistemare l'Honduras per le compagnie americane della frutta.
In Cina ho fatto in modo che la Standard Oil operasse indisturbata.
Rivedendo tutto questo, sarei stato in grado di dare dei consigli ad Al Capone.
Il massimo che poteva fare lui era gestire gli affari in tre distretti.
Io ho operato in tre continenti.
La guerra è un furto, lo è sempre stata.
In pochi guadagnano e in molti pagano, ma c'è un modo per fermare tutto questo.
Non si può fermare con le conferenze sul disarmo.
Può essere distrutto efficacemente solo eliminando il profitto dalla guerra".
(Jacque) Oggi le università sono più equipaggiate che mai: i migliori microscopi,
le migliori attrezzature scientifiche, ma le bombe stanno peggiorando,
le guerre stanno peggiorando, gli omicidi stanno peggiorando.
Non c'è bisogno di uccidere le persone o di bombardare le città.
C'è qualcosa di sbagliato nella nostra cultura, molto sbagliato!
(Narratore) Incolpare qualche persona o qualche azienda
non ci porta alla radice dei problemi.
La struttura stessa del sistema socioeconomico produce individui
che pensano solo ai propri interessi personali,
creando un ambiente predatorio e competitivo.
Provare a cercare la soluzione agli enormi problemi
all'interno dell'attuale società servirà solo da toppa temporanea
prolungando quello che sta velocemente diventando un sistema obsoleto.
TERZA PARTE
(Narratore) Adesso più che mai
una civiltà sostenibile è possibile, nonché essenziale.
I progetti sociali, il linguaggio e i valori si sono sviluppati nel corso dei secoli.
La scarsità reale dei primi tempi ha modellato i comportamenti
e rimane profondamente ancorata a tutte le culture attuali.
La storia della civilizzazione è la storia del cambiamento
e comprende anche i sistemi sociali.
Le primissime intuizioni non furono altro che dei passaggi
nello sviluppo sequenziale verso la scienza e la tecnologia attuali
in quanto adesso potremmo produrre e distribuire a tutti in abbondanza.
IL CORSO DEGLI EVENTI
[Dott. ric. del MIT, Erik Brynjolfsson]
Non c'è dubbio che molti lavori scompariranno.
Ma probabilmente la sola cosa che conta
è il modo in cui la tecnologia sta procedendo.
Se si continua su questa strada
i prossimi dieci anni saranno ancora più turbolenti dei dieci passati
perché la tecnologia sta accelerando più velocemente.
(Jacque) Se si continua a licenziare la gente
e a far lavorare le macchine, che è quello che sta succedendo nell'industria automobilistica,
prendono tutta l'auto e la girano, ci infilano dentro il motore...
Mandano a casa le persone.
Arriverà un momento in cui
milioni di persone non avranno potere d'acquisto per comprare le automobili.
E sarà quello il momento in cui il sistema collasserà.
- Tutta la crescita è associata all'aumento dei consumi,
all'aumento dell'uso dell'energia e di altre risorse.
E quando si chiede agli economisti: "Beh, qual è l'alternativa
che ci permetterà di continuare a prosperare
senza distruggere l'ambiente naturale dal quale dipendiamo?".
Sembra che non abbiano una risposta.
(Jacque) Non c'è soluzione all'interno della società odierna.
(Narratore) Il Venus Project propone una alternativa realizzabile.
L'obiettivo del Venus Project è di salvaguardare,
proteggere
e assicurare a tutti un mondo più benevolo
attraverso l'applicazione della tecnologia e della cibernetica
a beneficio dell'uomo e dell'ambiente.
(Jacque) La gente ha bisogno di informazioni per potersi muovere intelligentemente nel futuro.
Senza informazioni non è possibile sviluppare una cultura sostenibile.
Non ci si può arrivare con la politica perché i problemi sono tecnici.
Anche con le persone più etiche al mondo
dalla moralità più elevata
al governo
quando va via la luce, c'è comunque bisogno di un elettricista.
Quando le dighe non generano abbastanza elettricità
non c'è bisogno di un politico estremamente morale.
Serve un ingegnere elettrico.
Perciò i problemi del mondo possono essere risolti dai tecnici.
Il Venus Project applica i metodi della scienza al sistema sociale.
[Lawrence Krauss, prof. di fisica teorica all'ASU]
Ciò che la scienza fornisce
è una gran quantità di informazioni
sulle implicazioni delle differenti opzioni che abbiamo.
Quindi la scienza ci aiuta a prendere decisioni migliori studiando quelle decisioni.
È per questo che è una vergogna voltare le spalle alla scienza nella sfera pubblica.
[Paul Hewitt, "Conceptual Physics"]
La scienza non è un mezzo emotivo né una pia illusione
ma un modo razionale di vedere quali sono le connessioni.
È questa la scienza.
Perché non applicarla a ogni cosa?
(Lawrence) Il metodo scientifico detto semplicemente
è un processo con il quale si può provare a distinguere
ciò che descrive accuratamente l'universo da ciò che non lo fa.
Implica diversi passaggi.
Spesso certamente si possono fare alcune supposizioni o previsioni
su quali possano essere i risultati di certi fenomeni basati su qualche teoria.
Però, cosa assai importante, usa i dati empirici, cioè verifica.
Si verificano le idee secondo il principio di falsificabilità.
(Jacque) Quando chiesero agli scienziati: "Potete portare l'uomo sulla Luna?".
Loro risposero: "Non lo sappiamo".
Chiesero loro: "Come potete scoprirlo?".
Ebbene, bisogna mettere una persona in una centrifuga
e farla girare finché non sviene.
A quel punto sappiamo a che velocità può andare il razzo.
Non si può partire a 11 km/s, la persona verrebbe schiacciata.
Dopo aver provato tutte questi fattori, dicono:
"Ecco ciò che dobbiamo fare per portare l'uomo sulla Luna".
(Lawrence) Bisogna compiere ulteriori test più selettivi
per determinare quanto sia accurata l'idea.
E la scienza prosegue grazie al processo di verifica continua delle idee.
(Paul) Se si è interessati alla natura si dovranno
seguire le regole con la quale essa opera.
E opera attraverso regole molto specifiche.
Il che significa che è prevedibile.
Che cos'è la scienza per me?
È più di un corpo di conoscenze
è un modo di pensare.
IL LINGUAGGIO DELLA SCIENZA
(Jacque) Il linguaggio stesso è soggetto a interpretazione.
Quando dici qualcosa, passa attraverso i miei filtri
ed esce fuori un po' differente da quello che intendevi.
Se si ragionasse così nel mondo scientifico o in quello dell'ingegneria...
Quando parlano tra di loro, gli ingegneri usano dei riferimenti fisici.
Se tutti interpretassero ciò che si pensa che l'altra persona abbia voluto dire
non si potrebbero costruire i ponti perché crollerebbero.
In medicina, quando un dottore dice: "Emostatico!", l'infermiera non gli passa un asciugamano
ma gli passa un emostatico.
Perciò questo linguaggio è molto preciso.
(Lawrence) L'aspetto migliore della scienza è quello di essere indipendente dalla cultura, dalle religioni,
dal linguaggio, da tutto.
È per questo che gli scienziati in tutto il mondo possono lavorare insieme.
Parliamo tutti lo stesso linguaggio.
(Jacque) Parlano con precisione.
La cosa meravigliosa di un progetto...
Se si inviasse un progetto di un'auto in Italia,
in Cina, in Francia... tutti produrrebbero la stessa automobile.
Perché ha un'interpretazione uniforme.
(Lawrence) Feci una lezione
su due risultati molto importanti che erano assai contrastanti.
Sapete che cosa fecero i due gruppi che erano ampiamente in disaccordo?
Decisero di lavorare insieme.
Il loro interesse era determinare ciò che ci dice la natura
non ciò che loro volessero che fosse vero.
(Jacque) Non esiste una modalità cinese di costruire gli aerei.
C'è un modo matematico.
(Narratore) Curiosamente, non sono mai stati applicati i metodi della scienza e dell'ingegneria
su scala globale per realizzare un ordinamento sociale più giusto e più equo.
Il non esserci riusciti ci lascia continuamente sull'orlo dell'oblio.
(Jacque) Non è mai stato chiesto agli scienziati di progettare una società senza incidenti automobilistici.
Non è mai stato chiesto loro di progettare delle città autosufficienti.
Invece, con il Progetto Manhattan vennero supportati.
Così, costruirono la bomba atomica.
Si sta lavorando sulle cose sbagliate!
L'UNIFICAZIONE SU SCALA GLOBALE
La società di cui parlo è una cooperazione globale
in cui tutte le nazioni lavorano per migliorare il destino del genere umano.
Perché farlo?
Perché più sono intelligenti le persone, più ognuno di noi è ricco e al sicuro.
Ma in futuro quando tutte le nazioni si uniranno
e riusciranno a vedere i vantaggi di condividere tutte le risorse della Terra
e l'intera conoscenza di tutte le nazioni;
una volta che si renderanno conto dei vantaggi, si uniranno.
Se non lo faranno, ci uccideremo a vicenda.
- È il risultato di una guerra senza fine: il brigantaggio.
Ma dobbiamo reagire!
Dovremo essere tutti uniti, dovremo impegnarci tutti
se vogliamo salvare il mondo.
Siamo l'ultimo baluardo della civiltà da quando tutto è crollato.
QUANDO IL DENARO DIVENTA INUTILE
(Narratore) Se il pianeta dovesse condividere una minaccia catastrofica,
come l'arrivo di un grande meteorite sulla Terra,
le nazioni si unirebbero e si affiderebbero alla scienza e alla tecnologia
per risolvere la catastrofe in arrivo.
Cesserebbero le dispute territoriali.
I banchieri, gli avvocati e gli uomini d'affari non sarebbero in grado di risolvere il problema.
Le risorse verrebbero usate senza costi e senza profitto.
Oggi, affrontiamo molte minacce comuni che vanno molto oltre i confini nazionali.
L'ECONOMIA BASATA SULLE RISORSE
(Jacque) Nel mondo attuale, abbiamo risorse più che sufficienti
per risolvere la maggior parte dei problemi umani.
Possiamo costruire città e ospedali in tutto il mondo
se usiamo le risorse.
Ma se raccogliessimo tutti i soldi del mondo
non ci sarebbero abbastanza soldi
per costruire ospedali e abitazioni in tutto il mondo
e per finanziare l'istruzione degli studenti.
Ma abbiamo abbastanza insegnanti
e abbastanza edifici da usare per le università
Le risorse ci sono.
I soldi sono un'interferenza, perché limitano le nostre capacità
e limitano i nostri sogni.
(Narratore) Immagina le possibilità di una mobilitazione senza precedenti
di alleanze scientifiche e tecniche per la risoluzione dei problemi
senza l'interferenza dei soldi o della politica
per intraprendere l'unificazione e la ricostruzione globale.
Questo potrebbe facilmente consentire a tutti di avere un alto standard di vita.
È questo che aveva in mente Jacque Fresco
quando ha proposto l'economia basata sulle risorse.
(Jacque) Se il pianeta finisse le risorse
non importa quanto oro, quanti soldi o quanti beni tu abbia
non potresti sopravvivere.
La nostra intera sopravvivenza si basa sulle risorse.
(Narratore) L'essere cresciuto durante la Grande Depressione
nei primi anni trenta a New York
è stato lo stimolo del lavoro della sua vita.
Jacque esplorò molte differenti alternative sociali a quel tempo
ma sembravano tutte insufficienti.
Rifiutò gli obsoleti metodi di insegnamento del tempo
e gli furono concessi dei privilegi speciali dal suo preside.
Lesse libri che incoraggiarono l'interesse per il comportamento umano e per il cambiamento sociale.
Le sue prime ricerche con l'addestramento e l'osservazione degli animali
lo condussero a scoperte simili anche con le persone.
Arrivò alla conclusione che è l'ambiente a modellare i valori,
l'identità
e a generare il comportamento.
Fresco assistette a grande sofferenza e alla scarsità
nonostante la Terra fosse abbondante di risorse.
Si rese conto che erano le regole del gioco a cui sottostiamo
ad essere responsabili.
Jacque si interessò della tecnologia fin da adolescente
il che gli diede l'incentivo giusto.
Uno dei primi progetti
fu elaborato quando un suo cugino più piccolo si tagliò delle dita con un ventilatore di metallo.
Così, Jacque inventò un ventilatore di tessuto.
Era solo poco più che un bambino e, portandolo all'azienda di ventilatori,
gli dissero: "Oh, bella idea, piccolo, ma non è pratico".
Poi un paio di mesi dopo venne messo in commercio.
Si presentò così al sistema di libera impresa.
Che non è libero né intraprendente.
Fresco comprese la necessità di sviluppare un progetto sociale completamente nuovo
che integrasse il meglio della scienza e della tecnologia
e che fosse a beneficio dell'uomo e dell'ambiente.
Per realizzare questo approccio olistico
Fresco ha studiato e lavorato in una vasta gamma di settori
come l'architettura
i trasporti
la medicina
le scienze comportamentali
la progettazione industriale
e altri.
Per gran parte della sua vita ha tenuto seminari
scritto libri
progettato e prodotto modelli e materiali
per introdurre dei metodi che potrebbero funzionare per tutti
invece che solo per pochi individui.
A volte, quando si parla di un nuovo genere di mondo
le persone si spaventano.
Immaginano: "Ehi, sarà tutto tecnico
ma non si prende in considerazione l'aspetto umano".
Ho dovuto ideare modelli
e costruire edifici e case
per mostrare alle persone in che genere di casa potrebbero vivere in futuro.
Veramente non so come sarà il futuro
ma ci sono alternative possibili.
Migliaia di alternative differenti.
(Narratore) Fresco e la cofondatrice Roxanne Meadows
hanno costruito delle strutture sperimentali per testare e illustrare i progetti di Jacque
e si occupano di un centro di ricerca da cui continuano
a promuovere gli obiettivi e le proposte.
Ci siamo trasferiti qui nel 1980 circa
e per lo più c'erano solo pomodori.
Abbiamo preso all'inizio quattro ettari e poi altri quattro.
Jacque voleva un'isola ai Caraibi
che costava 800mila dollari, ma non potevamo permettercela.
Perciò abbiamo optato per duemila dollari a ettaro qui a Venus.
E così, siamo riusciti a trasformarlo in un'isola tropicale.
Abbiamo piantato centinaia di palme e di alberi da frutta
e scavato i corsi d'acqua.
Poi arrivarono da soli gli animali.
Ci sono cervi,
molti alligatori, orsi, volpi, procioni.
Qui si vive davvero in armonia con la natura.
Questo è un esempio di come sarebbero le periferie delle città di Jacque.
Gli edifici sarebbero molto vicini gli uni agli altri
ma ci saranno così tanti alberi in mezzo
che sembrerà di vivere in una foresta.
Quindi, quello che il Venus Project veramente vuole
è di unificare tutte le nazioni del mondo verso degli obiettivi comuni, come
l'aria e l'acqua pulite, cibo non contaminato
e renderli disponibili a tutti.
LA GESTIONE INTELLIGENTE DELLE RISORSE
Ciò di cui c'è veramente bisogno
è la gestione intelligente delle risorse della Terra.
L'economia basata sulle risorse si basa sulla capacità portante della Terra
e delle sue risorse.
Se non si lavora in termini di risorse esistenti
si sta lavorando a qualche piano metafisico.
Nell'economia basata sulle risorse, tutte le risorse diventerebbero
patrimonio comune di tutte le persone del mondo.
E l'accesso alle necessità della vita
sarebbe disponibile a tutte le persone del mondo.
Non ci sarebbe più il sistema monetario
né il commercio, né il baratto né qualsiasi altra forma di schiavitù umana.
(Narratore) L'economia basata sulle risorse consente l'avanzamento sociale
e la ricostruzione mondiale
nel più breve tempo possibile.
(Jacque) Basandoci sulle prestazioni della tecnologia
potremmo dare a ognuno più di quel che necessita.
Sto dicendo che la persona media nel Venus Project
vivrà meglio delle persone più ricche di oggi.
(Roxanne) Ma prima si deve fare un'indagine delle risorse della Terra.
Non ci sarà spazio per le opinioni del singolo
o di un gruppo di persone.
Si scoprirà quello che c'è
e ciò ci darà i parametri con cui lavorare.
Pertanto, si scoprirà dov'è il personale tecnico
dov'è l'acqua, dove sono le terre coltivabili,
la salute e le esigenze delle persone
e si costruirà in base a questi fattori.
Ciò determinerà la collocazione degli ospedali
e tutto il resto.
(Narratore) L'economia basata sulle risorse opera come economia equilibrata.
Cioè evita le carenze e le eccedenze
così da ottimizzare l'efficienza e risparmiare energia.
Non ci sarebbero eccedenze e gli sprechi sarebbero minimi.
Sarebbe tutto in equilibrio con le condizioni ambientali
e con le esigenze umane.
Per esempio, non ci sarebbero case vuote
né treni merci che viaggiano vuoti o merci ferme nei depositi
il cui uso dipende dal ciclo degli affari.
Questo assicura anche che le risorse naturali non si esauriscano, come nel sistema odierno.
(Jacque) Ecco da dove ho preso le idee: dal corpo umano.
Il cervello dice: "Se sono io a fare tutti i ragionamenti, voglio più nutrienti".
E i polmoni direbbero: "Ehi, aspetta un attimo:
se non fosse per noi che ossigeniamo il sangue, tu non funzioneresti".
Allora il cervello dice: "D'accordo, ti darò tutto quello che ti serve".
Ma il fegato dice: "Se non ci sono io a fare da filtro, il cervello e i polmoni morirebbero".
Quindi, ogni organo ottiene tutto ciò di cui ha bisogno.
E così abbiamo un sistema che funziona.
Quando si infetta un dito del piede, non ci sono dibattiti
né un sistema democratico che manda una commissione al cervello
dicendo: "C'è un'infezione al dito del piede".
E il cervello risponde: "Faremo uno studio di tre mesi".
Se lo facesse, l'infezione arriverebbe al ginocchio.
(Narratore) Per gestire intelligentemente le risorse,
le tecnologie devono essere usate per controllare e tenere traccia dei beni e dei servizi.
È simile all'odierno processo industriale
ma migliore, così da distribuire a tutti equamente i beni e i servizi.
Questa è la base per un approccio dei sistemi totali e globali.
(Erik) Immagino un'economia di abbondanza
in cui i robot eseguono gran parte del lavoro
in cui il cibo, il vestiario e le abitazioni sono creati dalle macchine.
E penso che sia molto realistico riuscire a eliminare
completamente la povertà in tutto il mondo,
non solo negli Stati Uniti, per il 2035.
Nessuno soffrirà più la fame.
Potrebbe essere una enorme pietra miliare
realizzabile grazie alla tecnologia.
(Jacque) Nel momento in cui si digitalizzerà tutto
e si inizierà a produrre e a rendere disponibili le cose
tenere tutto sotto controllo sarà molto conveniente.
(Narratore) Con i computer più potenti
si può arrivare a decisioni più appropriate su scala globale.
(Jacque) Non ho dubbi che le macchine
saranno assegnate sempre di più al processo decisionale.
Per esempio anni fa
un pilota guardando fuori dall'aereo avrebbe detto:
"Penso di essere a più di mille metri d'altezza".
Ma oggi ci sono i radar Doppler
e i piloti sanno esattamente a che altezza si trovano.
Perciò, non c'è più bisogno di fare congetture
quando una macchina può fare queste cose.
Quindi io vedo un futuro in cui computer molto sofisticati
prenderanno le decisioni.
Ora, come fanno i computer a prendere le decisioni?
Hanno dei tentacoli nei sistemi di trasporto,
in quelli agricoli... così possono segnalare quando il suolo è esaurito
quando ha poca acqua
perché ci sono sensori nel terreno.
I computer saranno connessi
ai dipartimenti meteorologici, alle zone sismiche, a tutto.
Perciò, ritengo che un giorno il governo sarà computerizzato.
(Narratore) Oggi il computer più veloce del mondo si trova in Cina.
Il supercomputer Tianhe-2 è capace di eseguire
33,86 biliardi di operazioni in virgola mobile al secondo.
[Fareed Zakaria, presentatore CNN]
L'80% di ciò che fanno i medici
verrà fatto dai computer.
È vero?
[Vinod Khosla, Sun Microsystems]
Assolutamente sì, non ci sono dubbi!
Non ci sarà bisogno che un dottore faccia una diagnosi
che esegua controlli o che prescriva una terapia.
È per questo che Watson della IBM sta cercando delle terapie per il cancro
perché è troppo complesso per gli uomini.
Ci sono 15mila malattie, 15mila strumenti, medicine, terapie, prescrizioni...
Pensiamo a un cardiopatico:
il suo cardiologo avrà letto anche solo un centinaio
degli ultimi 5mila articoli sulle malattie cardiache pubblicati nell'ultimo anno?
Neanche per sogno!
- Ma i computer possono farlo?
- Certamente!
(Erik) Watson della IBM potrebbe
sconfiggere il campione del mondo di Rischiatutto.
Ebbene, la stessa tecnologia può essere anche usata
per risolvere i problemi legali, per rispondere alle domande ai centralini,
per fare diagnosi mediche...
Queste tecnologie sono semplicemente meravigliose
e avranno enormi implicazioni in futuro.
Di recente, ho avuto la possibilità di viaggiare in un'auto a guida autonoma.
Dieci anni fa avrei detto che sarebbe stato impossibile.
Ma naturalmente è successo
e percorrere la route 101 in California
è stata un'esperienza mozzafiato per me.
All'inizio è stato un po' spaventoso, ma poi è stato esaltante
e alla fine mi sono sentito a mio agio.
(Vinod) Sono gli uomini a provocare gli incidenti.
L'auto a guida autonoma di Google ha percorso più di un milione di chilometri senza incidenti.
Anche il miglior pilota al mondo avrà incidenti prima di aver percorso un milione di chilometri.
(Erik) Tutti noi stiamo imparando a comunicare con le macchine
sia che siano cellulari o computer
e loro capiscono ciò che diciamo.
Qualche anno fa sarebbe stata fantascienza
ma ora le macchine sono capaci di seguire le nostre istruzioni
e persino risponderci con voci sintetizzate dai computer.
(Vinod) Penso che tra dieci o venti anni ci saranno pochissime aree,
forse nessuna, in cui il giudizio umano sarà migliore di quello delle macchine.
(Jacque) I computer prima o poi saranno messi al controllo di tutto
ad eccezione del comportamento umano.
(Giornalista) La tecnologia può eliminare gli errori critici o mortali.
Invece degli uomini, saranno le macchine a fare le prescrizioni.
Il robot conferisce un'enorme sicurezza
perché sappiamo che i farmacisti e i tecnici farmaceutici
sono persone altamente specializzate
ma sono umani e occasionalmente commettono errori.
Diamo tre milioni di dosi di farmaci in tre mesi
quindi anche l'1% di errore è troppo alto.
(Jacque) Ci si dirige verso un governo computerizzato
e questo sarà la fine della corruzione.
perché i computer non hanno ambizioni.
I computer non dicono: "Vorrei essere il presidente del mondo".
"Voglio controllare le persone".
Non hanno reazioni di istinto.
(Narratore) Se utilizzati in questo approccio di sistemi globali,
potremmo superare l'abitudine di far prendere alla politica
decisioni basate sul potere e sul vantaggio.
(Jacque) Alcuni esperti informatici scrivono
che le macchine prenderanno il potere.
Ma non è così.
Saranno assegnate al processo decisionale.
(Erik) Non mi preoccupano le macchine che si arrabbiano e che prendono il comando
mi preoccupano le persone che potrebbero arrabbiarsi
se non troviamo un modo equilibrato di usare queste tecnologie
per creare una prosperità condivisa.
(Narratore) Il Venus Project propone dei metodi per realizzare tutto ciò.
Le città interconnesse e sostenibili utilizzerebbero i centri cibernetici
che coordinerebbero le industrie, i sistemi di trasporto,
l'assistenza sanitaria e la distribuzione dei beni e dei servizi.
Questi centri cibernetici connetterebbero tutte le città
e aiuterebbero a ristabilire l'equilibrio ambientale.
All'inizio
i gruppi tecnici interdisciplinari gestirebbero la produttività
fino a quando anche questi compiti non saranno automatizzati.
Le megamacchine controllate dall'intelligenza artificiale
scaverebbero i canali
costruirebbero i ponti
i viadotti
e le dighe.
Le strutture automontanti sarebbero utili
nella costruzione degli impianti industriali
degli appartamenti
e alla fine di gran parte delle infrastrutture globali.
(Jacque) Si studiano tutti gli effetti negativi prima di costruire.
Poi un gruppo di ingegneri e di computer
faranno studi a lungo termine su tutte le possibili controindicazioni.
(Narratore) Con la minaccia del cambiamento climatico
potremmo essere costretti a fare grandi sforzi ingegneristici.
Il Venus Project propone delle scavatrici automatizzate per i canali
abbassando così il livello dei mari e portando l'acqua nei deserti
permettendo loro di fiorire.
Le città utilizzerebbero solo fonti di energia pulita.
C'è chi dice che non sia possibile, ma proprio oggi
il professor Mark Jacobson sta dimostrando il contrario.
(Mark) Il nostro obiettivo è quello di sostituire tutti i combustibili fossili.
C'è energia solare trenta volte superiore in tutto il mondo
sulla terraferma e in posti altamente soleggiati
a quella necessaria per fornire energia a tutto il mondo
per ogni scopo fino al 2030.
E c'è energia eolica sette volte superiore
a quella di cui avremmo bisogno.
Stiamo cercando di mettere insieme
tutte le fonti di energie rinnovabili che sono a disposizione.
L'energia eolica
l'energia solare
l'energia geotermica
l'energia idroelettrica, mareomotrice e l'energia del moto ondoso.
Ci sarebbe bisogno di quattro milioni di grandi turbine eoliche
per dare energia a circa il 50% del mondo.
Si potrà dire: "Beh, sono tante!".
Ma si tenga presente che durante la seconda guerra mondiale
il mondo produsse circa 800mila velivoli
nel giro di cinque-sei anni.
Gli Stati Uniti produssero circa 330mila velivoli in quattro-cinque anni.
Questo è successo molti decenni fa.
Oggi ci sono tecnologie migliori
e capacità che incrementano la produzione.
Perciò tutto si riduce alla volontà.
Non è un blocco tecnologico o economico a risolvere questo problema.
È proprio un blocco sociale e politico.
LE CITTÀ DELL'ECONOMIA BASATA SULLE RISORSE
(Narratore) La prima città sarà un terreno di prova
per la realizzazione e per lo sviluppo ulteriore
di questi obiettivi sociali.
La prima città sarà un enorme centro di ricerca
che produrrà sistemi automatizzati utili per la città successiva
rendendo migliore anche la prima città stessa.
Sarà un posto in cui presenteremo le informazioni
in cui ci saranno degli studi multimediali
in cui realizzeremo dei giochi e delle animazioni digitali
compresi molti materiali differenti da rilasciare al pubblico.
Sarebbe come una città universitaria.
Si capirà veramente
il significato che acquisirà in futuro la parola "sostenibilità".
(Jacque) Le città del futuro saranno circolari
non perché a me piacciano i cerchi,
è perché così si deve progettare solo un segmento del sistema
e lo si replica in settori a forma di torta
il che è molto più efficiente.
Quando si costruiscono le periferie, la città si allarga
e si deve andare da una parte per lo studio dentistico
da un'altra per fare compere
da un'altra ancora per andare dal dottore...
Questo sistema sarebbe autosufficiente.
Ci sarebbero generatori eolici
Tutti i tetti sarebbero fotovoltaici.
La spazzatura e i rifiuti verrebbero riciclati sotto terra
sotto le carreggiate.
Tutte le carreggiate conterrebbero delle tubature che vanno in tutte le direzioni
e si userebbe tutta l'acqua calda
per far funzionare l'aria condizionata e per tutte le altre esigenze della città.
Nella zona residenziale
se lavori al centro medico
potrai vivere qui se lo vorrai.
Questa è essenzialmente una raccolta di diversi modelli di case.
La casa cambierà per adattarsi alle tue esigenze.
(Narratore) I progetti di Fresco mettono in mostra
l'armoniosa coesistenza tra la natura e la tecnologia.
(Jacque) C'è a chi non piace vivere nelle case individuali
ma preferisce vivere in un appartamento condominiale
perché c'è la palestra,
il gruppo teatrale, il gruppo di discussione,
attività ricreative di qualsiasi tipo.
Perciò i grattacieli in futuro
offriranno più servizi.
(Roxanne) Questa è la zona ricreativa.
Ci sono centri d'arte e di musica,
le aree ricreative...
(Jacque) Queste sono le piste ciclabili.
Ci sono campi da tennis
e i campi da golf.
Le strutture avranno
tutte le mazze da golf.
Così non devi portarti niente da casa.
Vai lì, giochi a golf
e quando hai finito, lasci le mazze lì.
Questi sono edifici accessibili
a chiunque voglia prendere libri,
un violino, degli strumenti musicali...
Tutto ciò che si vuole è gratuito e disponibile.
(Roxanne) Questi sono i centri di ricerca.
Tutto ciò che viene studiato qui serve a migliorare lo standard di vita
di tutti.
Non ci sarebbero avvocati,
né banchieri,
né agenzie pubblicitarie, né assicuratori, né venditori...
Non essendoci più i soldi, non c'è bisogno di nessuno di questi mestieri.
Ci si dedicherebbe alla risoluzione dei problemi che tutti hanno.
Questo è ciò su cui abbiamo lavorato.
Attualmente ci si combatte a vicenda perché si hanno dei valori differenti
e si lotta per delle risorse scarse.
In futuro, non sarà necessario farlo.
Si lavorerà in cooperazione
per migliorare lo standard di vita di tutti.
(Jacque) Molti pensano che io voglia dare le cose in cambio di niente
e che questo danneggerà le persone.
Se si nasce negli Stati Uniti d'America oggi,
non ci si merita gli aerei,
il telefono, le ferrovie...
è tutto qui e sei fortunato perché lo erediti
solo per esserci nato.
Questo non ti danneggia.
Non ci saranno le basi per il crimine
poiché ognuno potrà avere accesso a qualsiasi cosa di cui ha bisogno.
Nessuno ti darà una botta in testa per rubarti il portafoglio
perché non ci saranno più i soldi.
Il sistema monetario è superato.
(Erik) E quando avremo questo tipo di economia dell'abbondanza,
gran parte delle persone sarà in grado di passare il proprio tempo
facendo ciò che preferisce.
Quei generi di cose che
facevano gli Ateniesi durante il loro periodo d'oro.
Avevano degli schiavi umani che si prendevano cura dei loro bisogni basilari.
Noi possiamo farlo con i robot.
- Incredibile!
E cosa suggeriresti ai cuochi
e alle casalinghe di fare con tutto quel tempo libero?
(Jacque) C'è un'isola chiamata Isola di Man
sulla quale scorreva un ruscello,
le donne si mettevano un'imbragatura
e si calavano per prendere due secchi d'acqua
per poi risalire e tornare a casa,
la mettevano sul fuoco e cuocevano il cibo.
Le donne dovevano scuoiare gli animali
per ricavarne il grasso animale con cui accendere le lampade.
E se qualcuno avesse detto loro:
"Un giorno si alzerà una manopola e scorrerà l'acqua
con l'intensità che si vuole, senza dover scendere al fiume.
E un giorno si premerà un pulsante che accenderà la luce
e voi non dovrete scuoiare più gli animali.
La donna avrebbe controbattuto: "Sì, ma che faranno le donne allora?".
Le persone si dedicheranno a vivere,
a relazionarsi, a viaggiare, alle immersioni subacquee,
a ripristinare la barriera corallina e gli oceani che abbiamo danneggiato.
A ripulire l'oceano e l'atmosfera.
C'è ancora tanto da scoprire.
E si potrà tornare a scuola gratuitamente.
E ogni città sarà una città universitaria
dove rimanere aggiornati sulle novità.
QUARTA PARTE
(Narratore) Riesamineremmo tutto.
Dai nostri assetti sociali ai processi di costruzione
al nostro sistema di valori.
Vediamo come questo nuovo concetto sociale potrebbe funzionare
all'interno dell'economia basata sulle risorse.
Non è solo architettura, è un modo di pensare.
I NUOVI VALORI DELL'ECONOMIA BASATA SULLE RISORSE
(Jacque) Abbiamo ancora un ritardo neurale.
È difficile entrare nel futuro
senza trascinarsi dietro qualcosa del passato.
Non si scriveranno i libri di storia in futuro.
Siamo molto ignoranti oggi.
Non nella tecnologia, stiamo procedendo bene con i computer e con l'elettronica.
Ma i valori umani non stanno progredendo abbastanza velocemente.
Direi che le persone saranno molto più produttive,
molto più benevole, molto più felici.
La domanda è: le persone saranno più felici con la sola tecnologia?
No, non con la tecnologia da sola
ma anche con un adeguato sistema di valori.
LE OPINIONI
Spesso si chiede alle persone la loro opinione.
L'uomo andrà mai sulla Luna?
C'è chi risponde: "Forse tra 10mila anni".
Anziché dire: "Non ne so abbastanza per poter dare una risposta sensata".
Così si dovrebbe rispondere.
Ma le persone hanno opinioni su tutto.
La guerra c'è sempre stata e sempre ci sarà
perché l'uomo è avido!
Questo è ciò che si ripete, un ritornello che si è sempre sentito dire.
L'AVIDITÀ
- Il punto è, signore e signori,
che l'avidità è valida,
l'avidità è giusta,
l'avidità funziona.
(Roxanne) Le persone sono spinte a essere avide in questa cultura.
Più siamo ricchi, più abusiamo delle altre persone
per avere quello che vogliamo,
più siamo considerati di successo.
Ammiriamo le persone facoltose per quello che hanno,
solitamente ottenuto a scapito degli altri.
Quindi, non siamo nati avidi.
(Jacque) La gente pensa che la natura umana non possa essere cambiata.
Se non si potesse, vivremmo ancora nelle caverne.
Ovviamente, siamo soggetti al cambiamento.
Quindi la natura umana non è immutabile
e l'avidità è causata dalla scarsità
o dalla mancanza di risorse.
LA SCARSITÀ
(Roxanne) Ci sono alcuni animali che sono molto docili.
Le mucche che pascolano non si farebbero mai del male a vicenda.
Ma se ci avviciniamo con delle arance
a causa dell'esiguo numero
cominciano a scalciare, perché le vogliono.
Perciò, è proprio una questione di scarsità.
Ciò che sta provando a fare il Venus Project
è di eliminare la scarsità e di produrre in abbondanza.
E per la prima volta nella storia possiamo farlo
perché abbiamo la tecnologia
che ci permette di fornire alle persone qualsiasi cosa di cui abbiano bisogno.
L'INTELLIGENZA
(Jacque) C'è chi crede nell'esistenza dell'intelligenza umana.
Si tenga a mente che un ingegnere elettrico ritenuto intelligente 75 anni fa
non troverebbe lavoro oggi.
Quindi ciò che viene definito intelligente, lo è in un determinato tempo
all'interno di un preciso ambito.
È un processo in divenire.
Qual è il vero significato della parola "intelligenza"?
L'abilità di estrarre informazioni significative da ogni tipo di situazione.
Direi che nei prossimi venti anni
sapremo se c'è vita intelligente sulla Terra.
Dipende da ciò che faremo per l'ambiente
e da ciò che faremo per i problemi umani.
La povertà, la fame nel mondo, le malattie e lo spreco di risorse.
Se impareremo a gestire intelligentemente le risorse della Terra,
potremo superare molti problemi in un periodo di tempo relativamente breve.
LA CREATIVITÀ
La creatività è utilizzare sistemi conosciuti
e metterli insieme in modo unico.
E aggiungere alcuni elementi per migliorare il processo.
È così per la musica, l'arte, il disegno, le invenzioni...
Se si studia la storia delle invenzioni
si vedrà il rapporto e il legame tra tutte queste variabili.
L'ANTIQUATO CONCETTO DELLA MOTIVAZIONE
Penso che sia parte della propaganda di ogni sistema
dire alla gente che il guadagno economico è la principale fonte di motivazione per le persone.
È così che la gente si interessa al denaro
ma ci sono persone che sono motivate da altri interessi.
Alcuni dedicano la vita alla ricerca medica.
Ci sono persone che lavorano molto duramente per mettere da parte i soldi,
vanno in Africa e usano il loro tempo cercando di aiutare le persone.
Non sono motivate dal denaro.
Sono diffidente di chi è motivato solo dal denaro.
- E un orologio da quarantamila dollari, cazzo!
Non è una sana motivazione.
Se si vuol sapere ciò che uccide la motivazione...
Se si dà alle persone il minimo dei soldi
il minimo delle ferie, uno sporco e duro lavoro senza futuro...
Un uomo che lava i piatti in un ristorante...
Gli portano una nuova pila ogni venti minuti
e non vede vie di fuga, non potrà mai comprarsi una casa né un'automobile.
Non possiede abbastanza.
Quindi che incentivo è questo?
Ma deve lavare i piatti, perché ha due bambini,
li deve nutrire
e questo non è un bene per la salute mentale.
LA MOTIVAZIONE NELL'ECONOMIA BASATA SULLE RISORSE
Che cosa motiverà le persone?
Un mondo senza guerre, povertà, fame,
disoccupazione, incertezza economica...
Gli incentivi e le opzioni saranno moltissimi
Ognuno di noi potrà svolgere migliaia di attività differenti,
una volta che il cibo, le abitazioni e l'istruzione saranno disponibili a tutti.
Ora bisogna lavorare
per risolvere, non tutti i problemi,
ma tutti i problemi di questo determinato tempo.
L'EGOISMO FUNZIONALE IN UNA SOCIETÀ COOPERATIVA
Lo facciamo perché siamo funzionalmente egoisti
perché essere egoisti per se stessi è dannoso.
Ma "funzionalmente egoisti" significa
prendersi cura dell'ambiente,
condividere le idee con le persone
in modo che ci guadagniamo tutti.
Ogni giorno passeranno notizie
su ciò che è stato fatto e da cui ci ha guadagnato tutta l'umanità.
Quindi ognuno nel mondo rappresenterà
un'estensione della vita di ogni altra persona
piuttosto che vendersi
e guadagnare a scapito degli altri.
Avremo il tempo per apprezzare ciò che viene fatto.
I film del futuro mostreranno quello che starà avvenendo
in tutto il mondo
le ultime novità e il fatto che ci sia libero accesso a queste novità.
Perché ognuno avrà a cuore tutti gli altri.
L'UTOPIA
Mi piacerebbe eliminare la parola "utopia": non esiste niente del genere.
Sarebbe come progettare la migliore città.
Non è possibile!
Siamo in grado di progettare una città di gran lunga migliore
ma con il passare del tempo e grazie alle nuove invenzioni
cambierà continuamente.
Siamo civilizzati?
Certo che no!
Si tratta di un processo in corso.
La gente pensa: "Beh, le tue idee sono un'utopia".
Questa non è utopia.
Ma è la tecnologia e l'efficienza applicate insieme.
UNA SOCIETÀ EMERGENTE
Ciò che vogliamo è una società emergente e non una costituita
una che apprenda continuamente, che percorra la strada del cambiamento
e che aiuti le persone a diventare emotivamente e mentalmente aperte al cambiamento.
Cambiando per il meglio.
LA MORALITÀ
Se l'ambiente fosse strutturato
produrrebbe quello che si chiama "comportamento etico e morale".
Ma se non si modifica l'ambiente
si continuerà a produrre ciò che abbiamo ora.
L'ambiente deve essere cambiato.
Ossia le scuole, ciò che impariamo, il linguaggio...
Tutte queste cose devono essere aggiornate.
Penso che la gente sarà etica nei confronti della natura.
Etica, non perché sarà scritto in un libro,
ma lo sarà perché è meglio per se stessi
e per la società.
La nuova etica si baserà
sulla capacità portante della Terra, anziché sulle opinioni.
I DIRITTI UMANI
Sarà una democrazia?
Non c'è mai stata una democrazia.
È sempre stato tutto corrotto, solo che non è mai stato detto.
Hai votato per il programma spaziale?
Hai votato per la costruzione di navi da guerra?
Hai votato per qualche guerra?
Che diavolo significa "democrazia partecipativa"?
Non è mai esistita. Queste sono solo parole.
Ogni volta che senti parole come "democrazia" o "libertà", fa' attenzione!
Significa che non ci sono.
In un mondo in cui esistono
non ci sarebbero proclami per i diritti umani.
Verrebbero integrati nel sistema.
Gli studi sui neri, gli studi sulle donne...
sono tutti parte di un sistema che non ha raggiunto la democrazia.
LE EMOZIONI
In futuro per esempio
se uno dicesse: "Ci dovrebbe essere più gentilezza nel mondo
e più cooperazione"
la risposta sarebbe: "Come le mettiamo in pratica?".
E se non avrà niente da offrire, gli verrà detto: "Perché parli allora?".
Sarebbe considerato inutile.
Le emozioni sono superflue per portare a termine un compito.
I sentimenti e tutte le emozioni in futuro
saranno tradotti in azioni.
Si farà ricerca medica su come sviluppare...
su come rafforzare le ossa che si indeboliscono,
su come migliorare la salute delle persone
quando le emozioni sono trasformate in azioni
piuttosto che in questo.
L'AMORE
Un'altra cosa che confonde molto la gente
è la parola "amore".
Che cosa accadrebbe se vivessi con una replica di te stesso?
Quanto tempo ci andresti d'accordo?
Quanto durerebbe?
Ti ameresti sempre?
Certo che no!
Come si può amare un'altra persona?
Si amano solo certe cose delle persone
e certe cose di se stessi.
La parola "amore" scomparirà in futuro
verrà sostituita da una parola nuova: "estensionalità".
ossia il miglioramento della vita degli altri.
"Ti amo" è solo un concetto vuoto che non dice nulla.
È il comportamento di una persona verso un'altra che indica l'amore.
LA COSCIENZA
Un'altra cosa molto pericolosa
è dire di essere "consapevoli" o "coscienti".
Si sente dire in continuazione: "Almeno sono cosciente".
Quando incontro queste persone, chiedo: "Dov'è il fegato?".
- Ehm, non lo so con certezza.
Quanto si sposta velocemente il sangue nelle vene e nelle arterie?
Quale zona del cervello controlla la creatività?
Qual è la zona responsabile delle emozioni?
Che cosa intendi per "coscienza"?
Un essere umano sull'Empire State Building riesce a vedere una palla di 90 centimetri sulla strada sottostante.
Ma un falco riesce a vedere una moneta e a distinguere se è testa o croce.
Il termine "coscienza", o "consapevolezza", è limitato ai sensi umani.
Perciò non si può mai essere "consci".
Si può crescere per gradi
e capire forse un po' di più sempre più cose,
ma non si può raggiungere la "coscienza"
perché non riusciamo a vedere i raggi gamma, i raggi cosmici...
Non vediamo tante cose senza la strumentazione giusta.
LA RELIGIONE
Ogni religione ha un vecchio libro con molti miti.
Pieno zeppo di leggende che non cambiano mai. Considera questo:
uno scienziato ha un libro di astronomia.
Ogni anno quel libro è soggetto al cambiamento.
Un libro di elettronica dopo due anni diventa obsoleto.
Sono soggetti al cambiamento.
E poi c'è il sacerdote, con quell'unico libro sotto il braccio
con un'interpretazione molto semplicistica della Terra.
E soddisfa ciò di cui la gente ha paura: quello che succede dopo la morte.
(Lawrence) I miti e le superstizioni ora sono dilaganti
non perché non ci sia un modo migliore di capire la realtà,
ma perché la gente vuole credere a ciò che la fa stare meglio.
LO SCOPO
(Jacque) A scuola ci raccontano che tutto in natura ha uno scopo.
Lo scopo della vita ad esempio.
Dicono: "Lo scopo delle sopracciglia
è di deviare il sudore verso i lati".
Il che presuppone che ci sia un creatore.
E qual è lo scopo della tosse e degli starnuti?
Quello di infettare gli altri?
Si dice che lo scopo delle corna negli animali sia quello di proteggerli.
Chiesi: "Qual è lo scopo delle corna?".
Mi dissero che fosse per colpire con forza gli altri animali.
"E quello delle corna che sono laterali?".
Servono per difendersi lateralmente?
E quelle che vanno all'indietro? Servono per difendersi da dietro? No!
Gli animali nascono con qualsiasi tipo di corna
e imparano ad usarle.
(Lawrence) La gente spera che ci sia qualche scopo cosmico per la loro vita,
ma di fatto la scienza, per quello che sappiamo,
ci dice che non ci sono prove che ci sia uno scopo per l'universo.
Significa che l'universo non abbia uno scopo?
No, non lo si può provare.
È solo che non ci sono prove che l'universo abbia uno scopo
e l'universo agisce effettivamente come se non ne avesse uno.
Dovremmo deprimerci? Secondo me, no, perché
ciò significa che lo scopo della nostra vita è quello che noi le diamo.
LEALTÀ ALLA METODOLOGIA
(Jacque) Non vogliamo che le persone siano leali alle aziende o al proprio Paese.
Vogliamo che siano leali alla metodologia
e leali alle invenzioni, cioè al miglioramento di tutto ciò che esiste.
Renderlo migliore, più intelligente, più veloce
e renderlo disponibile a tutti.
Questo è il genere di lealtà di cui c'è bisogno.
Se la Cina se ne uscisse con un nuovo modo di automatizzare,
complimenti!
Se gli africani se ne uscissero con un'idea grandiosa, complimenti!
Mai più lealtà alle aziende o al proprio Paese.
Lealtà alla Terra e a tutti coloro che ci vivono.
Per renderla un posto di gran lunga migliore di quello che è.
Questo è il genere di lealtà di cui parlo.
Questo è il genere di giuramento di fedeltà di cui parlo.
Giurare fedeltà alla metodologia.
(Narratore) Se riusciamo ad arrivare a un futuro più sensato
il compito sarà quello di risolvere i problemi comuni a tutte le persone.
(Jacque) Dobbiamo mettere in conto che la Terra sia la nostra salvezza.
Se non ce ne prendiamo cura, non importa quante chiese vengano costruite,
moriremo di fame e ci uccideremo a vicenda.
(Narratore) Le sfide reali sono di produrre in abbondanza,
risanare l'ambiente danneggiato,
condividere e creare delle tecnologie innovative
e migliorare la comunicazione tra le persone.
(Jacque) So che possiamo costruire un mondo molto migliore senza guerre,
senza la maggior parte dei crimini, senza il bisogno delle prigioni
e senza l'uso del denaro.
Possiamo superare tutto ciò: abbiamo le capacità tecniche
per rendere le cose disponibili a tutti.
Tutte le meraviglie della tecnologia non hanno alcun significato
se non migliorano la vita di ogni persona.
(Narratore) La visione della scienza applicata può essere al servizio del bene comune.
E sebbene questo obiettivo abbia aggirato la civiltà umana per secoli
la possibilità di una vita migliore per tutti
dipenderà, alla fine, dalle scelte che facciamo oggi.
"Se pensi che non si possa cambiare il mondo,
significa soltanto che tu non sei uno di quelli che lo cambierà".
Jacque Fresco
Unisciti a coloro che lavorano per la realizzazione del Venus Project.
www.thevenusproject.com
Traduzione del Linguistic Team International
http://forum.linguisticteam.org