[Лари Кинг, водещ]
Добре, нека да опознаем мисленето на Жак Фреско
и обществото, което той би искал да види.
(Жак Фреско) Причината, поради която наблягаме на машини и технологии,
е да освободим човека, за да може да преследва по-висши цели.
Машините би следвало да вършат мръсната, монотонна и скучна работа.
Би отнело десет години да променим повърхността на Земята.
За да спасим околната ни среда, предвид нашата глупост и нашите спорове,
нужно е да променим начина си на мислене и да преосмислим обществените ни цели.
Както можем да сложим човек Луната, така трябва да се фокусираме и върху тази задача.
[Джеф Хофман, пенсиониран астронавт от НАСА]
Като много деца, на 6-годишна възраст
и аз мечтаех да летя в космоса. По моето време
единствените астронавти бяха Флаш Гордън и Бък Роджърс.
Продължих и станах професионален астроном.
За мой късмет ме избраха в първата група астронавти, използващи совалка.
Тренирахме дълго време.
Разбира се, преминаваш през много различни видове симулатори.
Но когато седиш там горе в истинската ракета,
изведнъж осъзнаваш, че това не е симулатора.
Цялата машина се тресе леко на ракетната площадка.
Тогава долу под теб чуваш този рев.
Цялата совалка се накланя малко напред.
И тогава, докато се връща обратно във вертикална позиция,
изведнъж "Тряс!" - ускорителите с твърдо гориво се запалват.
Вибрациите и шумът са невероятни.
За следващите две минути
седиш върху невероятна мощ.
Аз просто се държах и си мислех:
"Надявам се това нещо да не се разпадне".
И то не се разпадна.
Тогава вече гледахме навън през прозореца.
Синьото небе вече се беше превърнало в черния космос.
А в далечината виждах да се появява брегът на Африка.
Винаги ще си спомням това чувство от първия си полет, когато осъзнах:
"Уау! В космоса си"!
Виждаш изгревите и залезите от орбита.
По 16 пъти на всеки 24 часа.
Особено прелитането над Земята по време на нощ
ти дава истинска представа за човешката цивилизация.
През деня, гледайки надолу, виждаш цветовете на Земята.
Виждаш формите на сушата, на континентите.
През деня могат да се видят много красиви неща.
Вижда се също така и човешкото въздействие
върху планетата ни, и това може да бъде доста стряскащо.
В продължение на 11 години полети
гледах непрекъснатото обезлесяване на Амазонската джунгла.
[Рондония, Бразилия, 2010 г.]
[24 години обезлесяване]
През нощта постоянно виждаш изгаряне на стърнища
по целия свят.
Можеш да видиш затлачването на пристанища.
Можеш да видиш как в Африка горите се смаляват всяка година.
Знаем за глобалното затопляне и какво причиняваме на атмосферата.
Това е другото, за което наистина си даваш сметка от космоса -
колко тънка е нашата атмосфера.
Това, че виждаме щетите върху околната среда,
причинени от хората,
но ги виждаме от космическа перспектива -
това значи, че те не са нещо, което можем да пренебрегнем.
Планетата реагира на присъствието на човечеството.
[Карл Сейгън, "Бледа синя точица", 1994]
Земята е една много малка сцена
от обширната космическа арена.
Замислете се за реките от кръв,
пролети от всички онези генерали и императори
за да могат славно и триумфално
да станат мимолетните господари
на късче от една точица.
[Земята от разстояние 6 млрд. км]
Замислете се за безкрайните жестокости, причинявани
от обитателите на едно ъгълче от този пиксел
на едвам-различаващите се от тях обитатели на някакво друго ъгълче.
Колко са настървени да се избиват,
колко пламенна е тяхната омраза.
Нашите превзетости,
въображаемата ни важност,
заблудата, че имаме някакво привилегировано място във Вселената -
всичко това е поставено под въпрос от това петънце бледа светлина.
Нашата планета е самотна точица
в безбрежния космически мрак.
В цялата тази необятност няма и намек,
че отнякъде може да дойде помощ,
която да ни спаси
от самите нас.
The Venus Project представя
ИЗБОРЪТ Е НАШ
Документален филм на Роксан Медоус, Джоел Холт
Музика - Кат Епъл
ЧАСТ I
(Разказвач) За първи път имаме способността, технологиите
и знанията да постигнем глобално общество на изобилието за всички.
Не можем да продължаваме както досега -
или последствията със сигурност ще бъдат ужасни.
Доклад на ООН от 2012 година посочва, че до 2040 г. се очаква
глобален ръст на населението от 7 до почти 9 милиарда.
Нуждите от ресурси ще нараснат експоненциално.
Предвижда се, че до 2030 година нуждите от храна ще нараснат с 50%,
нуждите от енергия - с 45%,
а от вода - с 30%.
Понастоящем изразходваме природните ресурси
50% по-бързо отколкото планетата може да ги поднови.
Изчислено е, че с това темпо ще ни трябват още три планети Земя,
за да удовлетворим нуждите от ресурси, такива каквито са днес.
Какво е Шестото измиране?
То в момента ли се случва? Какво го причинява?
Това, което ние, човешките същества, причиняваме на планетата,
е, че променяме основните условия на живот
много бързо и много рязко.
(Разказвач) И все пак, от екологичните катастрофи до войните,
остарелите ни ценностни системи поддържат лудостта,
застрашавайки ни по множество начини.
Нима най-доброто, което можем да направим, е да почистим след катастрофата?
Дали политиците ни са способни и изобщо компетентни да управляват света около нас?
(Гордън Браун) Нека обясня.
Ред в залата! Премиерът!
(Разказвач) Дали ние сме просто неспособни да предвиждаме
и планираме бъдещето си?
Дали сме природно сбъркани по начини, които не можем да променим?
(Журналист) Защо просто не използваме стрелкови отряди?
- Прицели се!
(Разказвач) Често чуваме, че човешката природа е фиксирана...
Такава е човешката природа!
...и че най-лошите ни качества са вродени.
- Как ще престанат да бъдат престъпници?
- О, глупости!
Те са родени такива и няма смисъл да се опитваме да ги променяме.
УСЛОВИЯТА, ОПРЕДЕЛЯЩИ ПОВЕДЕНИЕТО
[д-р Хенри Шлингер младши]
Мисля, че трудно може да се говори за определена човешка природа,
така както говорим за фиксирани модели на поведение при не-човешките видове.
Но при хората определено главната роля играе ученето.
Всъщност аз наричам човека "учещото се животно",
защото хората учат повече от което и да е животно.
(Разказвач) И все пак, имайки предвид нашата агресивна история,
войнствените ни наклонности,
ревността и омразата...
(Американски войник) Продължавай да стреляш!
(Разказвач) ...ние все още имаме много да учим.
Човек би казал, че е невъзможно просто да се пренебрегнат
условията, в които сме потопени.
(Жак) Културата ни не знае нищо по-добро.
Не знае какви сили формират човешкото поведение.
Затова тя си създава собствена концепция
и проектира собствените си ценности върху човешкото поведение,
и казва, че това е човешката природа.
Ето тук грешат.
(Хенри) В момента има експлозия на технологиите в обществото ни.
Много хора мислят, че технологиите ще ни спасят.
Технологиите определено са улеснили живота ни в много аспекти.
- Намерѝ място за паркиране.
- Място за паркиране намерено.
Понякога това е положително, понякога - не толкова.
(Журналист) Дрони, въоръжени с ракети "Хелфайър"...
Бихте ли искали да ви плащат, за да шпионирате съседите си?
Но има една технология, която нямаме, а ни трябва извънредно много,
ако наистина искаме да се променим - това е технологията на поведението.
Науката за поведението трябва да се приложи така както науките физика,
химия и биология бяха приложени.
Това е липсващият елемент в културата ни.
А той е и най-трудният, защото
се противопоставя на начина, по който повечето хора мислят за себе си.
(Разказвач) Изследването на човешкото поведение по същия начин,
по който изследваме всяко друго физическо явление,
ще ни позволи да разберем факторите, отговорни за формирането
на отношението и държанието ни.
(Хенри) Учените, занимаващи се с природни науки, предполагат, че техните области
се подчиняват на закономерности. Ако не е така, не можеш да правиш наука.
Поведенческите учени също предполагат, че поведението на хората
и на другите организми е закономерно.
Да не предполагаш това значи да приемеш,
че човешкото поведение някак си е отделено от останалата природа.
Но ние не правим такова предположение. Ние правим предположението,
човешкото поведение е част от природата.
(Разказвач) Човешкото поведение е толкова закономерно, колкото и всичко останало.
(Жак) Слънчогледът не се обръща към слънцето.
Слънцето го кара да се обръща,
влияейки на мембраните му.
Една лодка не може да плува сама; вятърът я движи.
Растенията не растат сами. Те биват тласкани
от слънчевата светлина, почвата, температурата и всякакви други неща.
Всички неща биват тласкани от други неща.
Върху всички хора въздействат други неща.
Майка ви е повтаряла "чаша, маса, лампа,
тате, мама" - отново и отново, докато и вие не сте започнали да правите същото.
Дори расовата омраза е нещо научено.
(Говорител) ...докато идеалите на нетолерантността и расовото превъзходство
се предават на следващите поколения.
Може да те възпитат да мразиш афроамериканци.
Може да те възпитат да мразиш евреи, шведи, всякакви хора.
- Мразя филипинци!
Мразя мексиканци!
Всичките ги мразя!
Може да отгледаме еврейско момче в нацистка култура -
той ще стане един добър нацист.
ОСНОВЕН ПРИЧИНИТЕЛ?
(Разказвач) Механичните процеси се базират на множество взаимодействащи си системи.
- Какво държиш синко?
- Самолет.
Кое го кара да лети? Перката ли?
- Перката няма да се върти, ако няма мотор, нали?
- Значи самолетът лети благодарение на
мотора?
- Но на мотора му трябва гориво.
- Тогава предполагам, че горивото го кара да лети.
- Почти, но ако няма свещи
и няма кислород, горивото няма да се
възпламени.
- Значи са свещите и кислородът?
- Така изглежда, но всъщност дори всичко това да работи,
ако ги няма крилата и контролните повърхности, които го издигат,
самолетът никога няма да полети.
- Значи той лети благодарение на крилата и контролните повърхности?
- Всъщност са всички неща, които изброихме. Това е сложна машина.
Всички тези неща трябва да работят заедно, за да може самолетът да полети.
Това е много подобно на другите технологии и дори на човешкото поведение.
- Значи всички тези неща заедно го карат да лети.
- Точно така, хлапе!
(Разказвач) Също като механичните системи, нашето поведение
няма само един-единствен причинител.
- Господ дава на хората добра кръв и лоша кръв, и това е.
(Разказвач) Нашето поведение е резултат от много взаимодействащи си променливи,
с които се сблъскваме.
(Хенри) Средата никога не може да бъде една и съща за два отделни индивида.
Това наистина опровергава твърденията от рода на:
"Аз имам три деца. Всички те са отгледани в една и съща среда,
но станаха много различни едно от друго."
Е, според това определение, "същата среда" се отнася
за къщата, в която те са живели, или родителите, които са имали.
(Жак) Няма такова нещо като "една и съща среда".
Ако имаш две деца, едното е на 4 години и ти си играеш с него,
а другото стои отстрани намусено.
Питаш го: "Какво има?", и детето прави така.
Създаваш ревност и завист. Ето откъде идват тези неща.
(Хенри) Но от научна гледна точка, "средата" всъщност се състои
от непрестанните взаимодействия между твоето поведение
и събитията вътре в теб и извън теб.
Значи средата е в постоянно движение.
(Жак) Слагаш и малкото, и по-голямото дете в скута си.
Казваш: "Обичам ви и двамата".
Никога не играй само с едното от тях, не си избирай любимец.
Ако кажеш: "Ти можеш да отидеш на кино,
но ти не можеш, защото не си си написал домашното".
После когато единият падне по стълбите, другият ще се подсмихне.
Не защото е лош, а защото се чувства онеправдан.
(Разказвач) Дори нашите разбирания за естетика и красота
често са приписвани на някакво вътрешно качество,
но по-задълбочено изследване показва, че тези възприятия
варират значително в зависимост от мястото и времето.
(Хенри) Мисля, че представите за естетика и красота са до голяма степен научени.
Достатъчно е да направите проучвания на различни култури
за това какво хората смятат за привлекателно и красиво.
Ще установите, че представите се различават значително от култура до култура.
Понякога те се различават значително дори в една и съща култура.
(Жак) Има хора, които носят месингови халки около вратовете си,
за да ги удължават.
Ако махнеш халките, главата клюмва.
Но те смятат това за красиво.
На някои от островите, които посетих,
ако задните части на момичето стърчаха много навън, това беше красиво.
Другите момичета бяха нищо пред нея.
(Говорител) Дори и момиче може да се намери затворено в клетка,
докато не качи почти 120 килограма,
което я прави почти, но не съвсем годна за брак в нейната страна.
(Хенри) Знам, че има предположения, че за представите ни за красота
допринасят генетични фактори,
но аз смятам, че най-простото обяснение за това
какво смята за красиво един индивид трябва да се търси
в средата на този индивид, в културата, в която е израснал.
(Жак) Ако всички имаха носове по 30 сантиметра, и ти би се оперирал.
Няма такова нещо като "красота".
Всичко са наши проекции.
Ако се ожениш за най-красивото момиче на света
и тя се окаже трън в гащите,
това лице за теб става грозно.
(Разказвач) Някои изследователи твърдят, че гените, а не възпитанието,
определят дали някой ще стане престъпник,
дори убиец.
(Хенри) Ако попитате хората какво определя дали ще станеш
доктор, адвокат, или каквато и да е друга професия,
повечето хора ще се съгласят, че това зависи от възпитанието:
от влиянието на родителите ти, на учителите, на другите.
А не от гените. Гените не определят дали ще станеш адвокат или доктор.
(Разказвач) Гените не ни дават ценностна система
или процес, според който да оперираме.
(Хенри) Гените не формират поведението ни.
Самите гени са формирани от еволюционната ни история.
Но поведението ни бива напълно формирано
от средата, на която сме изложени.
(Разказвач) Поведението не се появява във вакуум.
То винаги е зависимо от значителен принос от средата ни.
(Жак) Исках да разбера дали мъжете имат вродено отношение към жените,
или го научават?
Затова преди години отидох на един остров.
Интересното нещо относно хората на този остров беше, че не носеха дрехи.
Никога не видях мъж да зяпа женското тяло.
Децата плуват голи, когато са бебета.
Момчета и момичета заедно.
На острова нямаше зяпачи.
В колибите им нямаше снимки на голи жени по стените.
Защото да си гол беше нормално.
Те казваха на момичето: "Аз харесва теб".
Галеха ги от върха на главата до долу.
Не посягаха към гърдите.
В нашата страна мъжете се насочват към гърдите на жените,
защото са научени така: "Хей, скивай балкона на тая мацка"!
ИГРАТА НА ОБВИНЕНИЯ
- И чия е вината?
- Не е на демократите.
- И за всичко това е виновен Обама!
(Хенри) Традиционния възглед,който дава
на индивида лична отговорност и автономност,
също така дава на индивида заслуга за неговото поведение,
а от друга страна обвинява индивида за неговото поведение.
(Жак) Да обвиняваме хората за поведението им
е едно от най-пагубните неща
в нашата така наречена напреднала култура.
Тяхното поведение е формирано от културата, в която са израснали.
(Хенри) Всичко това се базира на предположението,
че ние сме свободни; че можем свободно да избираме поведението си.
Но научната гледна точка всъщност взима противоположната позиция.
Научната перспектива е детерминистка, което предполага,
че поведението ни се подчинява на закономерности, че то е причинено.
(Жак) Няма сериен убиец, който да няма минало,
което го е направило такъв.
Всеки гангстер в Ню Йорк е станал такъв,
като е дружал с подобни хора.
(Разказвач) Нашите социални и правни системи обвиняват и наказват индивида.
Но опитите индивидуалното поведение да се поправи чрез наказателни мерки
пренебрегват миналото на човека и неговото обкръжение,
които поначало са формирали това поведение.
(ТВ говорител) От старите затворнически бадни
до разрушителните улични банди:
това е взривоопасна смес както за затворниците, така и за пазачите.
(Разказвач) Изследванията показват, че ученето променя също
и физико-химичната структура на мозъка.
Очевидно има много допринасящи фактори,
но в сравнение с ефектите на цялостната среда
гените играят малка роля в това как учим.
(Жак) Нито едно китайско бебе не се е родило говорейки китайски.
Знаехте ли това? Те трябва да ходят на училище, за да научат езика.
Никое френско бебе не се е родило, говорейки френски.
Без значение колко години родителите са говорели френски,
бебетата трябва да го научат.
(Хенри) Мозъчната ни кора всъщност е основана на пластичността.
Поведението ни е много адаптивно и се поддава силно на влияния.
Ние сме най-адаптивното същество на планетата.
Ако разгледате човешката история,
ще видите, че сме се научили да се адаптираме
към всеки вид среда на планетата.
(Жак) Единствената разлика между един проповедник и един крадец
е средата, в която са израснали.
(Разказвач) Ние не стигаме сами до заключенията си,
без никакви външни влияния.
Ние не променяме възгледите си.
Възгледите ни биват променяни от събитията.
- Чу ли за ония братя Райт?
- Не.
- Разправят, че искали да строят летяща машина.
- Никога няма да има летящи машини.
Ако Господ искаше те да летят, щеше да им даде криле.
(Бурен смях)
(Разказвач) Възгледите ни биват променяни от събитията.
- Промених си мнението!
- Да, и аз.
(Жак) Ако си роден с по-ефективен мозък,
по-бърз от средното,
и ако си отгледан във фашистка среда,
ще станеш фашист по-бързо.
Един добър мозък не може да каже кои неща са значими.
Мозъкът няма механизъм за преценка.
Единствено експерименталните резултати донасят това.
(Разказвач) Ако обкръжението, което формира ценностите ни, остане непроменено,
независимо от подтикванията на поети, свещеници и политици,
същото поведение и ценности ще се запазят.
(Жак) Ако кажеш на хората, че нямат право да ловят риба в даден район,
но не им осигуриш храна и поминък,
те ще нарушат тези закони.
Всички закони трябва да съответстват на физическия свят.
Но не законите предотвратяват престъпленията,
а удовлетворяването на условията.
(Журналист) В днешно време бракониерите на носорози идват с хеликоптери
и са въоръжени с мощни успокоителни и моторна резачка.
Рогът на носорога вече е по-ценен от злато.
(Жак) Ако хората са безработни,
те ще направят каквото трябва, за да изхранят семейството си.
Ако направиш закон против кражбата на храна,
хората все пак ще крадат храна, ако това е необходимо за нуждите на семействата им.
Всеки направен от човека закон, който не съответства
на обстоятелствата на реалността, ще бъде нарушен.
(Разказвач) Висшите идеали и стремежи на хората
не могат да се осъществят, ако има бедност и войни.
[Андрю Бачевич - Бостънски университет]
Когато искаме да бомбардираме някого,
има забележително малко обсъждане колко ще струва това.
Но когато се обсъжда дали можем или не можем
да помогнем на хора, които страдат,
изведнъж ставаме много съзнателни за разходите.
(Разказвач) Никоя култура не оценява човешкото поведение по този начин.
Ако го правеха, те шяха да питат какво причинява алчност,
тесногръдие, неравенство и войни.
(Жак) Те ви визпитават с ценностите, които ги държат на власт.
(Разказвач) За съжаление всички общества до момента
са индоктринирали хората с ценности, които поддържат властващите.
ЧАСТ II
(Разказвач) И така, нека изследваме основните фактори,
които управляват живота на хората и нациите:
Парите, и ценностите,
поведенията и последиците, които те пораждат.
- Време и данни за продажбите
- Неща в последния момент
"Трудно е било за ранните форми на живот
да изпълзят от праисторическата тиня,
без да повлекат част от нея със себе си."
~ Жак Фреско
(Разказвач) Бидейки остатък от Древността,
парите днес служат предимно като инструмент за корупция,
лишение и контрол в ръцете на малцина.
[Аби Мартин, журналист и водещ]
Покварили са всичко.
Всяка институция, в която живеем, е опорочена от парите.
Това, което ме изумява е,
че можем да бъдем поробени от нещо, което самите ние сме създали;
не поробени физически, а умствено поробени
от една идея, която е създадена от човечеството.
Архаично е, защото смятам, че сме надраснали това, което може да се постигне с пари.
"Добре е, че хората в страната
не разбират банковата и паричната ни система, защото ако я разбираха,
вярвам, че веднага щеше да избухне революция".
~ Хенри Форд, Компания Ford Motor
(Разказвач) В отчаян опит да оцелеят, много хора работят повече от една работа.
Те може даже да откраднат, да излъжат или да злоупотребят.
(Жак) Обикновения човек е изложен на толкова стрес -
притеснява се за наема, да не си изгуби работата, не може да изплати къщата.
(Разказвач) В по-голям мащаб мотивът за печалба
създава безмилостен цикъл на опустошение.
Болестите, замърсяването и войните се приемат за нещо нормално.
[Х. Р. МакМастър - командващ генерал на САЩ]
Имаме нещо като военно-времева икономика,
която започва да се самоподдържа.
Имаме могъщи хора, намиращи се във властови вакуум,
които виждат като свой интерес да поддържат конфликта.
(Разказвач) Но всичко това облагодетелства малцината на върха, които живеят паразитно
чрез манипулирането и контрола върху парите.
[Дилън Ратиган, автор и водещ]
В момента банковата система на практика поробва хора,
поробва студенти, поробва институции
и източва ресурси от тях.
[Карън Худс, икономист и адвокат]
Нагласили са го така, че да има частни централни банки,
които да могат да налагат на всички лихви върху валутата им
и да забогатяват, без да правят нищо.
Кой прави всичко това? Една група банкери,
Системата на Федералния резерв - това е частна система.
- Федералният резерв е частна банка, притежавана от частни акционери.
Не позволявайте думата "федерален" да ви заблуди.
(Карън) През 1913 г., когато Удроу Уилсън позволява
да се приеме законът за Системата на Федералния Резерв,
повечето от конгресмените са си били вкъщи.
(Разказвач) Законът предава централната банкова система
на САЩ в ръцете на Борда на Федералния Резерв,
правейки ги единствената група, която може да издава банкноти на Федералния резерв
или щатски долари.
(Карън) Президентът Уилсън впоследствие съжалявал за това.
Той казал, че е предал страната си.
"Една велика индустриална нация бива контролирана от собствената си кредитна система.
Нашата кредитна система е концентрирана.
Следователно, растежът на нацията и всичките ни дейности
са в ръцете на няколко човека.
Ние сме се превърнали в едно от най-зле управляваните,
едно от най-пълно контролираните и доминирани правителства
в цивилизования свят; едно правителство под натиска
и мнението на шепа властни мъже".
~ президент Удроу Уилсън, 1916 г.
[Ерин Аде, репортер и водещ]
Ние живеем във фиатна система.
Фактически някой някъде вкарва числа в компютър;
ето как днес създаваме пари.
(Карън) Зад валутата няма нищо; нищо не я покрива.
(Разказвач) Когато правителството харчи повече, отколкото събира от данъци,
и се нуждае от пари, то не печата пари само,
а взема заем от Федералния резерв в замяна на щатски облигации,
които Федералния резерв отпуска с лихва.
Когато хората в корпорациите искат пари, те също се обръщат към банките.
Системата е нагласена. Ако банка купи облигация за 100 долара,
то тя може да отпусне заем 10 пъти по- голям от тази сума, тоест $1000.
Те създали допълнителните средства от нищото:
без пари, злато или каквото и да било покритие.
Освен това банката получава обратно заемите плюс лихвата върху цялата сума.
Парите се създават по този начин, чрез подписа
на кредитополучателя и обещанието да ги изплати обратно.
Още по- лошо, много често хората изплащат
много по-голяма от заетата сума, поради начислените лихви.
Това е процесът, чрез който лица,
компании и правителства получават пари.
Почтително се нарича "банкиране с частичен резерв"
и се използва от повечето банкови системи в света,
поддържайки хората и цели нации в постоянен дълг.
(Карън) Ако само печаташ долари без никакво покритие, в един момент
хората губят увереност във валутата. И точно това се случи.
(Дилън) В момента банковата система се занимава с производство на риск,
като създава дългове за хората.
Съществува риск, че тези хора няма да си изплатят дълга,
но задълженията по риска непрекъснато се прехвърлят
върху американския данъкоплатец и американската валута.
(Карън) Намираме се в ситуация,
където световните валути са на път да се сринат.
Никой не знае колко време ще отнеме, но Федералният резерв
печата долари така, сякаш няма утрешен ден.
(Дилън) Това е едно престъпно предприятие,
базирано върху манипулацията на вниманието, ресурсите
и времето на хората, с цел да се извлече полза от тях.
(Карън) По този начин те крадат пари от нас.
Крадат плодовете на нашите усилия и труд.
(Дилън) Това е нещо, което се е разраснало като рак в обществото ни.
(Карън) Всички тези банкери са част от система,
наречена Банка за международни разплащания.
- Повечето хора, дори в бизнеса и банкирането, не разбират
тази банка и нейната роля.
(Карън) Те притежават 40% от активите
на всичките 43 000 компании, които се търгуват на капиталовите пазари.
- Банката сама се управлява. Има борд на директорите, който се състои
от 15 управители на централни банки от целия свят.
(Карън) ....и те прибират 60% от годишните приходи.
Те купиха всички наши медии и тези медии манипулират гражданите.
(Аби) Медиите са се превърнали в глашатаи на корпоративните интереси
на господарите на парите, които контролират политическото статукво.
Има около 118 борда на директори,
които управляват тези 5 гигантски медийни корпорации.
Всичките ръководят различни бордове - от "Монсанто"
през оръжията до храната.
Когато имате всички тези интереси на едно място
е много по-трудно да разграничите,
чии интереси наблюдавате изложени в масовите медии.
(ТВ коментатор) Безпристрастни. Уравновесени.
(Дилън) Ако искате да разберете властта, трябва да разберете
кой номинира кандидатите,
а не кой гласува за тях.
Нашата система не е демокрация.
Процентът на хората, които участват в процеса на номиниране,
буквално е по-малък от 5% от населението,
а в действителност е по-малък от 1% от населението.
Ако контролирах процеса на номиниране
на храната, която хората ядат,
и винаги номинирах чийзбургери и пържено пиле,
и ви кажа, че това е демократично и може да ядете каквото поискате,
стига то да е чийзбургер или пържено пиле.
Това би ли било демокрация? Мога да ви го представя като демокрация,
тъй като не аз решавам дали ще ядете чийзбургер или пържено пиле.
Може да гласувате в големи и добре рекламирани избори,
относно това дали сме за пърженото пиле или за чийзбургерите.
И хората се организират в племенни групи -
силно против пърженото пиле и силно за чийзбургерите
или ще ви обясняват защо точно чийзбургерите ще са
краят на света и защо пърженото пиле ще ви спаси.
КОЙ СЪЗДАВА ПРАВИЛАТА?
(Разказвaч) Тези, които могат да си го позволят,
наемат лобисти, които на практика купуват политици.
В повечето случаи коя да е партия ще работи за тях.
[проф. Джеймс Търбър, водещ]
В Съединените щати дефиницията за лобист е човек,
който защитава интересите на някой друг и получава пари за това.
(Разказвач) Съответно приетите закони много често са написани
от самите корпорациите, в тяхна изгода.
Професор Търбър вижда скрит бум в лобирането
и оценява, че тази индустрия вкарва в икономиката повече от 9 млрд. долара годишно,
надхвърляни само от туризма и правителството.
- Причината, поради която не променяме нещата веднага,
е, че банките имат лобисти във Вашингтон в размери, каквито никога не съм виждала.
(Разказвач) Лобистите са там единствено за да купуват достъп.
Те не са там, за да подобрят демократичния процес.
Семействата и работещите хора просто нямат такава представителна власт
или влияние, които да се грижат за техните нужди.
- Те са устроили системата така, че да удовлетворяват
и да финансират себе си, на база специални интереси.
(Ерин) Всички неща, които съществуваха през 2007-2008 г.,
които така ни изплашиха - ипотечните облигации,
суапове за кредитни неизпълнения, другите деривати:
те все още съществуват. Абсолютно.
Да, има по-високи капиталови изисквания към банките
и тези инструменти не могат да бъдат използвани толкова много, но изискванията не са чак толкова високи.
(Аби) Ако нямаме медия, която отразява
кой всъщност пише тези законопроекти и прокарва закони,
за какво се отнасят те и на кого служат,
тогава живеем в една илюзия.
[Пол Райт, автор]
По принцип, законите в тази страна се пишат от хората
с пари и власт, защото според мен по дефиниция те
контролират законодателните органи
и хората на високи постове в тази страна.
(Ерин) Тази реалност е плашеща,
защото може да си платиш за прокарването на закони,
които да служат на теб и твоята корпорация както ти е изгодно.
(Аби) Пълната безнаказанност, с която кооперациите
неспирно действат и замърсяват цялата планета...
- Голям разлив на токсична въглищна пепел
отново повдига въпросите за сигурността на водата
и за държавните регулатори, надзираващи промишлеността.
(Аби) Отговорността е нулева, освен някой плесник по ръцете
под формата на глоби от време на време. Искам да кажа, от робския труд
до експлоатацията на природните ресурси.
(Разказвач) И така плесникът по ръцете на индустриите, които замърсяват, заобикалят
и нарушават правилата ще продължи, докато това е печелившо.
(Ерин) "Джей Пи Морган" платиха 13 милиарда долара глоби миналата година!
Ако имаш толкова пари само за плащане на глоби...
и те заделиха 19 млрд. долара за глоби!
(Репортер) "Джей Пи Морган" ще платят 410 млн. долара за споразумение по обвинения,
но "Джей Пи Морган" не признава никакви престъпления.
(Репортер) По-рано "Голдмън Сакс" се споразумя за 550 млн. долара,
без да признава някаква вина.
(Репортер) "Ю Би Ес" се съгласиха да платят около 50 млн. долара.
Съгласно условията на споразумението, "Ю Би Ес" не признава никаква вина.
(Пол) Мисля, че хората извършват престъпленията, които
социалната позиция, в която са, им позволява да извършат.
Мисля, че Бертолд Брехт беше попитал:
"Кое е по-голямо престъпление:
да обереш банка или да притежаваш такава"?
Смятам, че както видяхме от всичко, от скандалите за спестявания и заеми
до срива на Уолстрийт, много пъти собствениците на банки
често крадат от институциите, които ги наемат.
Те извършват всякакви незаконни действия
и все пак много рядко биват съдени за тях.
През историята е имало малко преструвки за това,
че правителството също така действа и като посредник на богатата класа.
(Ерин) Да, може да има политици идеалисти, които искат
да променят света, но ако те са поне малко добри в своята работа,
те вече не променят света, те обслужват интересите
на своите дарители, ако искат да се издигнат в света на политиката.
(Жак) Хората казват: "Пиши на своя конгресмен".
Кой, по дяволите, е този глупак, на когото трябва да пишеш?
Той трябва да е най-напред в технологиите и знанието.
Не трябва да му пишеш.
Сигурен съм, че повечето от вас са летели със самолет.
Не е нужно да пишете на пилота: "Летиш под ъгъл!
Изправи самолета, дявол да го вземе"!
Той си знае работата. Затова са го назначили!
Хората във Вашингтон сега са адвокати и бизнесмени
и не могат да решават проблеми.
(Ерин) Ако крайната цел е задвижван от печалбата свят, то тези интереси
ще бъдат на първо място и всичко останало на второ.
Това е тъжната действителност.
(Аби) Няма въведена ценностна система, която всъщност
да е в полза на човечеството,
защото тя е базирана на консуматорството и печалбата.
(Жак) Ние изкуствено напомпваме животните, за да ги накараме да растат по- бързо.
Ако можеш по-бързо да размножиш клетките на пилето, можеш да го продадеш по-скоро.
Това има ли ефект върху човешкото тяло?
Те не се притесняват за това. Притесняват се за продажбата на пилетата.
(Разказвач) Богатството отива в ръцете на богатите по-бързо от всякога в историята.
(Аби) Успехът на индустриализирания свят зависи от неуспеха
и липсата на развитие на развиващия се свят.
Причината, поради която те имат затруднения, е,
че имат дългове към Първия свят. Ние нямаше да просперираме,
ако ги нямаше трудът и робството, случващи се
в цялата развиваща се държава.
Така че съотношението на властта никога не може да се промени в това отношение,
защото ситуацията буквално зависи от това то да остане така.
(Репортер) Мръсната и опасна работа, извършвана от деца.
Работата долу в ямите обикновено е запазена за тинейджърите,
като само дървени стебла подпират стените на мината.
За тях рискът е реален.
- Богатите правителства обичат да казват, че помагат на бедните страни да се развиват,
но кой на кого помага в случая?
Всяка година бедните държави изплащат около $600 млрд.,
обслужвайки дългове към богатите страни,
по заеми, които вече многократно са изплатени.
Следват парите, които бедните държави губят заради търговски правила,
наложени от богатите страни.
Всичко това прави повече от $2 трилиона годишно.
(Разказвач) Паричните системи съществуват от векове
и независимо дали го осъзнаваме, винаги са били използвани за контролиране на поведението
чрез ограничаване на покупателната способност на повечето хора.
Един пример за това е наказателната система.
Мнозина смятат, че затворите не работят.
Но в крайна сметка затворите имат огромен успех
като инструмент за социален контрол,
опазващ установената политическа и икономическа система.
(Пол) Ако наемеш хора, които са експерти единствено в затварянето
на хора в затвора в опит да се справят със социални проблеми,
няма да получиш много добро решение.
Но мисля, че те са много добри в затварянето на хора
и ето защо мисля, че масовото лишаване от свобода
има огромен успех за управляващата класа в тази страна.
Съединените щати са на първо място по много неща
и мисля, че най-голямото нещо, за което можем да кажем, че сме номер едно,
е това колко много хора заключваме.
Грубо 5% от световното население живее в САЩ,
но при нас са 25% от затворниците по света.
Китай има 4 пъти повече население от Щатите
и наполовината затворници.
САЩ имат повече затворници, отколкото Съветският съюз е имал
в разгара на чистките и колективизацията
през 1930-те и съветския ГУЛАГ.
ПОСЛЕДИЦИ ОТ БЕДНОСТТА
(Разказвач) Бедността е порочен кръг, от който бедните рядко могат да избягат.
Проучвания показват, че оскъдицата може да намали умствения капацитет
и когнитивните функции.
При децата развитието на мозъка и паметта са засегнати.
Освен това те често са принудени
да живеят в райони с лошо качество на въздуха.
Но това далеч не е проблем само на бедните -
всички сфери в социо-икономическия спектър страдат
когато въздухът, храната и водата са замърсени от емисиите на изкопаеми горива
и радиацията от ядрени аварии.
ЕФЕКТ ВЪРХУ ПЛАНЕТАТА
[Проф. Марк Джейкъбсън, инженер, Станфорд]
Сегашната енергийна инфраструктура причинява
между 2.5 и 4 милиона смъртни случая годишно от дихателни заболявания,
сърдечносъдови заболявания и усложнения при астма.
(Репортер) Намираме се в центъра на Пекин и за пореден път
нивата на замърсяване са извън всякакви норми.
Отчетени са около 25 пъти по-високи стойности от стандартите на Свестовната Здравна Организация.
(Марк) ... включително 50 до 100 хиляди смъртни случаи на година в САЩ,
от които 16 000 - само в Калифорния.
(Аби) Икономическата система в която живеем днес разрушава планетата
защото се базира на неустойчив модел.
Точно сега виждаме отлично доказателство за това.
(Марк) Сегашната енергийна инфраструктура, съществуваща от дълго време,
е довела до натрупването на парникови газове и частици
които причиняват затопляне на Земния климат.
Климатът на Земята се затопля с по-бързи темпове от когато и да било
след разтопяването на ледовете през последната Ледникова епоха.
КАКВИ СА ИСТИНСКИТЕ ЗАГУБИ?
Освен това, по-високите нива на въглероден диоксид:
СО2 е киселина, разтваря се във вода и се превръща във въглеродна киселина;
като резултат от това океаните се окисляват.
Това разрушава кораловите рифове.
(Джеф) Трябва да осъзнаем че планетата има определени
сили на самовъзстановяване; безспорно вече сме претърпели
многобройни унищожения от световен мащаб.
Имаме изкопаеми които доказват това - Земята се е възстановявала всеки път.
Но капацитетът на поддръжка на планетата все пак е ограничен.
(Марк) Глобалното затопляне упражнява още много допълнителни въздействия.
Повишаването на морското ниво е много голям проблем. Например:
В момента имаме 65 до 70 метра морско равнище заключено в лед,
предимно в Антарктика, но също така и в ледници в Гренландия
и в плаващите ледове в Арктика и други места.
Ако температурата е достатъчно висока за да се разтопи всичкия този лед,
морското равнище ще се покачи от 65 до 70 метра,
което ще покрие 7% от цялата земна маса...
... и то навсякъде по крайбрежията, където живеят повечето хора по света -
това ще причини огромно бедствие.
Също така се наблюдават засилена буреносна активност, повишена интензивност на ураганите,
както и повече екстремни климатични условия, свързани с глобалното затопляне.
С това се асоциират значителни проблеми, и всички те са свързани
с емисиите от горенето на въглища, газ и нефт,
които произвеждаме още от началото на Индустриалната революция,
в средата и края на 18 век.
"Земята лудницата на Вселената ли е?"
~ Алберт Айнщайн
(Разказвач) Възможно е самата война да ни погуби,
да не говорим за околната среда.
Нашето брутално конкурентно поведение не е човешка природа,
а е просто резултат на оскъдицата, която прави всички ни конкуренти
в битката за докопване до средствата за оцеляване.
Докато оскъдицата се среща естествено в природата,
тя също бива създавана умишлено от индустриите и правителствата
с цел печалба и национален интерес.
Докато държавите са затънали в оскъдност,
между хората ще продължават да избухват конфликти.
Престъпления, убийства,
други видове насилие
и накрая - войни,
върховният израз на човешката глупост.
- Бомбардирайте ги до дупка!
Тези поведения трябва да бъдат надраснати, ако искаме да оцелеем.
- Хвърлете бомбите върху им!
- Това е най-добрият инструмент за вербуване на Ал Кайда.
Това гарантира, че цикълът на насилието ще продължи.
(Разказвач) Имайки технологичните възможности да се погрижим за всички,
ние трябва да предприемем стъпки към различен подход.
Или безкрайният цикъл на растежи, спадове
и войни ще продължи.
- (саркастично) О, не! Мир по наше време! Олеле...
"Ако не свършим с войните, войните ще ни довършат".
~ Хърбърт Джордж Уелс, 1936 г.
(Дилън) Никой, най-вече Съединените щати, не тръгва на война,
за да освобождава или да разпространява демокрацията.
На практическо ниво единствения стимул за започване на война
е придобиването на ресурси.
В случая на Съединените щати обикновено става дума или за енергийни ресурси,
или за поддържането на политически съюзи,
които запазват достъпа до енергийни ресурси.
(Разказвач) Смедли Бътлър, генерал-майор от морската пехота на САЩ,
най-декорираният пехотинец към момента на смъртта си,
го казва добре:
"Прекарах 33 години и 4 месеца в активна военна служба
и през този период почти през цялото време бях
първокласен бияч, обслужващ интересите на големия бизнес,
на Уолстрийт и банкерите.
Накратко, бях рекетьор,
гангстер на капитализма.
Помогнах да направим Мексико безопасен за американските петролни интереси.
Помогнах да направим Хаити и Куба прилични места,
в които хората от "Нешънъл Сити Банк" да събират печалби.
Помогнах за покоряването на половин дузина централноамерикански републики
за облагата на Уолстрийт.
Помогнах за прочистването на Никарагуа
в интерес на международната банка "Браун Брадърс".
В Доминиканската Република създадох условия за утвърждаване на американските захарни интереси.
Помогнах да "оправим" Хондурас за американските плодови компании.
В Китай помогнах на "Стандарт Ойл" да работи необезпокоявано.
Гледайки назад, може да съм дал някои насоки на Ал Капоне.
В най-добрите си времена той рекетираше три квартала.
Аз оперирах на три континента.
Войната е рекет. Винаги е била.
Неколцина печелят, мнозинството плаща. Но има начин това да се прекрати.
И той не е с конференции за разоръжаване.
Единственият ефективен начин е да се премахне печалбата от войната".
(Жак) Университетите ни днес са оборудвани по-добре от всякога.
Най-добрите микроскопи, най-добрата научна апаратура...
Но бомбите стават по-страшни.
Войните стават по-страшни. Убийствата стават все повече.
Не е нужно да убивате хора или да бомбардирате градове.
Има нещо сбъркано в културата ни, много сбъркано!
(Разказвач) Да обвиняваме отделни индивиди или корпорации
не ни води до първопричините на проблемите.
Самата структура на социоикономическата ни ситема
принуждава всички да преследват собствените си нужди,
създавайки хищническа среда на конкуренция.
Опитите да се търсят решения на огромните проблеми
в рамките на днешното ни общество ще послужат само като временни кръпки,
удължаващи живота на една бързо остаряваща система.
ЧАСТ III
(Разказвач) Сега, повече от всякога,
е възможна устойчива цивилизация и нещо повече, тя е нужна.
Нашите социални структури, език и ценности са еволюирали от векове насам.
В ранните времена оскъдността е оформила поведението ни
и досега остава дълбоко вкоренена във всички култури.
Историята на цивилизацията е история на промяна
и това също така включва нашите социални системи.
Ранните ни просветления са били основополагащи
в последвалото ни развитие до настоящите наука и технологии,
които сега могат да създадат и доставят изобилие за всички.
РАЗВИТИЕТО НА СЪБИТИЯТА
[д-р Ерик Бриньолфсън, MIT]
Няма съмнение, че много от професиите няма да се върнат.
Но вероятно най-големият двигател на това
е начинът, по който технологиите вървят напред.
Ако продължим по същия път,
следващите 10 години ще са дори по-проблемни от предишните 10,
защото технологиите напредват по-бързо.
(Жак) Ако продължиш да съкращаваш хора
и да слагаш машини, което се случва в автомобилната индустрия,
те вдигат цялата кола, завъртат я, слагат й двигателя...
Те изместват хората.
Идва време, когато
милиони души няма да имат покупателната способност да си купуват коли.
Тогава системата се срива.
- Нашият растеж е свързан с нарастващото потребление,
нарастващия разход на енергия и други ресурси.
А когато попиташ икономистите: "Каква е алтернативата,
която ни позволява да продължим да просперираме,
без да унищожаваме естествената среда, от която зависим?",
те изглежда нямат отговор на това.
(Жак) Няма решение в контекста на днешния тип общество.
(Разказвач) The Venus Project предлага изпълнима алтернатива.
Целта на The Venus Project е да осигури,
предпази
и да гарантира по-хуманен свят за всички
чрез прилагане на технологиите и кибернетиката
със загриженост към хората и околната среда.
(Жак) Хората се нуждаят от информация, за да могат да преминат към бъдещето по един интелигентен начин.
Без информация няма как да се развие устойчива култура.
Не може да се постигне чрез политика, защото проблемите са технически.
Ако успеете да организирате най-етичните хора на света,
тези с най-висок морал,
и ги поставите на власт,
когато лампите в дома ви угаснат, ще имате нужда от електротехник.
Когато язовирите не произвеждат достатъчно електричество,
не се нуждаете от политик с висок морал.
Нуждаете се от електроинженер.
Нашите световни проблеми могат да бъдат разрешени от хора с техническа компетентност.
The Venus Project прилага научните методи в социалната система.
[Лорънс Краус, теоретичен физик, ASU]
Това, което науката ни дава,
е огромна информация
относно последствията от различните възможности, които имаме.
Така че науката ни помага да взимаме по-добри решения, предоставяйки ни съществена информация за тях.
Затова е срамота да обърнем гръб на науката в публичното пространство.
[Пол Хюит, автор на "Conceptual Physics"]
Науката не работи по емоционален или самозалъгващ се начин,
а по рационален начин, при който виждаш какви са взаимовръзките.
Това е науката.
Как може това да не се прилага върху всичко?
(Лорънс) Научният метод простичко казано
е процес, чрез който можеш да се опиташ да различиш
това, което точно описва Вселената, от това, което не я описва.
Включва няколко стъпки.
Често, разбира се, правиш някое предположение или прогноза
за това какъв феномен би се получил въз основа на някаква теория.
Но тогава най-важното e да използваш емпирични данни - тестване.
Тестваш идеята си по начин, който е доказуем.
(Жак) Когато попитали учените: "Можете ли да пратите човек на Луната?",
те отговорили: "Не знаем".
Попитали ги: "Как можете да разберете?".
"Трябва да сложим човек в центрофуга
и да го завъртим, за да видим кога ще припадне.
Тогава ще знаем колко бързо може да се движи ракетата.
Не можем да започнем от 11 километра в секунда. Човекът ще бъде смачкан".
След като опитали всички тези неща, тогава казали:
"Ето какво трябва да направим, за да изпратим човек на Луната".
(Лорънс) Трябва да направите допълнителни тестове, които са по-насочени,
за да установите със сигурност колко точна е вашата идея.
А науката продължава, като постоянно тества твоите идеи.
(Пол) Ако ще вниквате в природата, ще се наложи да
вникнете в правилата, с които тя функционира.
И тя работи по много специфични правила.
Което означава, че е предсказуема.
И така, какво представлява науката за мен?
Тя е повече от инструмент на познанието.
Тя е начин на мислене.
НАУЧЕН ЕЗИК
(Жак) Езикът сам по себе си е обект на интерпретации.
Когато кажеш нещо, то минава през моите филтри
и излиза малко по-различно от това, което си имал предвид.
Ако имахте това в научния свят, в света на инженерите...
Когато инженерите говорят помежду си, те използват физически термини за техния език.
Ако всички интерпретираха това, което другият е искал да каже,
не бихме могли да построим мостове, щяха да се сринат.
В медицината, когато докторът каже "хемостат", сестрата не му подава кърпа.
Тя му подава хемостат.
Така че този език е много прецизен.
(Лорънс) Работата е там, че науката е независима от култура, религия,
език, всичко.
Затова учените по целия свят могат да работят заедно.
Ние всички говорим един език.
(Жак) Те говорят конкретно.
Чудесното нещо на един чертеж е...
Ако пратиш един проект на автомобил в Италия,
Китай, Франция... Всички те ще произведат един и същ автомобил.
Защото има еднаква интерпретация.
(Лорънс) Тъкмо изнасях лекция за
два много важни резултата, които до голяма степен си противоречат.
Какво са направили двете групи, че така си противоречат?
Решиха да работят заедно.
Интересът им беше в определянето на това какво ни казва природата,
а не какво им се иска на тях да е вярно.
(Жак) Не съществува "китайски" начин за изграждането на самолети.
Има математически начин.
(Разказвач) Странно е, че никога не сме прилагали методите на науката и инженерството
в глобален мащаб за постигането на по-справедлива и равноправна социална организация.
Провалът ни да постигнем това постоянно ни държи на ръба на унищожението.
(Жак) Учените никога не са били запитвани да проектират общество, в което няма автомобилни катастрофи.
Никога не са били запитвани да проектират град, който е самодостатъчен.
Погледнете проекта "Манхатън". Той е бил поддържан.
И така създадоха атомната бомба.
Ние работим върху грешните неща!
ОБЕДИНЕНИЕ В ГЛОБАЛЕН МАЩАБ
Обществото, за което говоря, представлява глобално сътрудничество,
при което всички нации работят за подобряването на цялото човечество.
Защо да го правим?
Защото колкото по-умни са хората, толкова по-богати са всички и се намират в по-голяма безопасност.
Но в бъдещето, когато се обединят всички нации,
и когато могат да видят предимството на споделянето на всички ресурси на Земята
и цялото знание от всички нации -
веднъж щом осъзнаят това предимство, те ще се обединят.
Ако не го направят, ще се избият взаимно.
- До това са довели безкрайните войни - до разграбване.
Какво друго може да се случи?
Но ние, които сме останали от старите инженери и механици,
сме дали клетва да спасим света.
Ние сме последните защитници на цивилизацията, когато всичко останало се е провалило.
КОГАТО ПАРИТЕ СТАНАТ ИЗЛИШНИ
(Разказвач) Ако планетата ни беше заплашена от катастрофа,
например огромен метеор, който се е насочил към Земята,
нациите биха се обединили и биха разчитали на науката и технологиите,
за да разрешат предстоящата катастрофа.
Териториалните конфликти биха спрели.
Банкерите, адвокатите и бизнесмените биха били неспособни да решат този проблем.
Ресурсите биха били използвани без оглед на цена или печалба.
Днес ние сме изправени пред много общи заплахи, надминаващи националните граници.
РЕСУРСНО БАЗИРАНА ИКОНОМИКА
(Жак) В съвременния свят имаме достатъчно ресурси
да разрешим повечето човешки проблеми.
Можем да построим градове, болници по целия свят,
ако използваме ресурсите.
Но ако съберете всички пари по света,
няма да има достатъчно
за изграждането на болници и домове по целия свят,
както и да бъде финансирано образованието на учениците.
Но имаме достатъчно учители и достатъчно
сгради, които да използваме за университети.
Имаме ресурсите.
Парите са пречка, защото ограничават способностите
и мечтите ни.
(Разказвач) Представете си възможностите на безпрецедентна мобилизация
на научни и технически съюзи в посока разрешаването на проблеми,
без намесата на парите или политиката,
за създаването на глобално обединение и възстановяване.
Това лесно би могло да позволи висок стандарт на живот за всички.
Това е имал предвид Жак Фреско,
когато предлага ресурсно базирана икономика.
(Жак) Ако на планетата ни свършат ресурсите,
без значение колко злато, пари или притежания имате,
няма да оцелеете.
Цялото ни оцеляване се основава на ресурсите.
(Разказвач) Израстването по време на Голямата Депресия
в началото на 1930-те години в Ню Йорк
дава тласък на работата на живота му.
Жак изследва много различни социални алтернативи по това време,
но всички изглеждат недостатъчни.
Той отхвърля остарелите методи на обучение по това време
и получава специални привилегии от директора си.
Чете книги, които задълбочават интереса му към човешкото поведение и социалната промяна.
Ранното му изследване с обучаването и наблюдаването на животни
го довежда до открития, характерни и за хората.
Той стига до заключението, че средата оформя ценностите ни,
нашата самоличност
и поражда нашето поведение.
Фреско става свидетел на огромно страдание и лишение,
въпреки че на Земята е имало изобилие от ресурси.
Той разбира, че правилата на играта, по които играем,
са погрешни.
Жак започва да прави много технически изобретения, още в много ранна възраст,
и това, което му дава мотивация
за някои от първите му проекти,
е когато по-малкият му братовчед си порязва пръста на метален вентилатор.
Така Жак създава вентилатор с перки от плат.
Все още малко дете, той го показва на компания, произвеждаща вентилатори,
където му отвръщат: "Хубава идея, хлапе, но не е практична".
Няколко месеца по-късно представят същия вентилатор.
Това е първото му запознаване със системата на свободното предприемачество.
Тя не е нито свободна, нито предприемчива.
Фреско проумява нуждата да разработи напълно нов социален дизайн,
който обединява най-доброто от науката и технологиите
с отдаденост към загрижеността за хората и природата.
За да постигне този цялостен подход,
Фреско изучава и работи в широк кръг области,
такива като архитектура,
транспорт,
медицина,
поведенчески науки,
индустриален дизайн
и други.
През по-голямата част от живота си е изнасял лекции,
писал е книги,
проектирал и създавал модели и средства,
за да представи методи, които биха могли да работят за всички,
вместо само за няколко души.
(Жак) Понякога, когато говориш за един нов свят,
това плаши хората.
Те отвръщат: "Всичко е технологично,
а какво ще стане с хората?".
И трябваше да създам модели,
и да построя сгради и къщи
за да покажа на хората в какъв дом биха могли да живеят в бъдеще.
Наистина не знам как ще изглежда бъдещето,
но има възможни алтернативи.
Хиляди различни алтернативи.
(Разказвач) Фреско и съоснователката Роксан Медоус
построяват пробните структури, за да проверят и демонстрират неговите проекти,
и да създадат изследователски център, от който да продължат
с по-нататъшните цели и предложения.
Преместихме се тук някъде през 1980 г.
и повечето беше равно парче земя с домати.
Първо купихме 40 декъра и след това още 40.
Жак искаше остров в Карибите,
който струваше 800 000 долара. Не можехме да си го позволим,
затова се установихме тук, във Винъс, срещу 250 долара на декър.
Направихме го да изглежда като тропически остров.
Засадихме стотици палмови и плодови дръвчета
и изкопахме водните пътища.
След това дойдоха и животните.
Имаме елен,
много алигатори, мечка, лисица, еноти...
Така че наистина тук живеем в хармония с природата.
Това е нещо като пример как биха изглеждали покрайнините на градовете на Жак.
Сградите ще са много близо една до друга,
но ще има толкова много дървета между тях,
че ще изглежда сякаш живееш в гора.
(Жак) Това, което The Venus Project всъщност иска,
е да обедини всички нации по света в името на общи цели като:
чист въздух, чиста вода, незамърсена храна
и това да бъде достъпно за всички.
ИНТЕЛИГЕНТНО УПРАВЛЕНИЕ НА РЕСУРСИТЕ
Това, което всъщност е нужно,
е интелигентното управление на земните ресурси.
Ресурсно базираната икономика се основава на носещия капацитет на Земята
и нейните ресурси.
Ако не работите според съществуващите ресурси,
работите с някакъв абстрактен план.
В ресурсно базираната икономика всички ресурси ще бъдат
общо наследство на всички хора по света.
И нещата от жизнена необходимост ще са достъпни
за всички хора по света.
Повече няма да има парични системи,
търговия, размяна или други системи на човешко робство.
(Разказвач) Ресурсно базираната икономика позволява социален напредък
и преустройство на целия свят
във възможно най-краткия срок.
(Жак) Чрез научните стандарти на работа
можем да осигурим на всички повече, отколкото им трябва.
Казвам, че обикновеният човек в The Venus Project
ще живее по-добре от най-богатите хора днес.
(Роксан) Но първо правите проучване на земните ресурси.
Не разчитате на нечие мнение
или на група от хора.
Разбирате с какво разполагате
и това ви дава параметрите, с които можете да работите.
Разбирате къде е техническият екип,
къде е водата, обработваемата площ,
здравеопазването за хората и техните нужди
и тогава изграждате според тези неща.
Това ще определи къде ще бъдат вашите болници
и всичко останало.
(Разказвач) Ресурсно базираната икономика функционира като една балансирана икономика.
Това означава избягването на недостиг и излишък
и съответно оптимизиране на ефективността и запазване на енергията.
Няма да има разхищения и ще има малко отпадъци.
Ще бъде съобразена с условията на средата
и с човешките нужди.
Например няма да има празни къщи без хора в тях
или товарни влакове пътуващи празни, или стоящи на разпределителни гари,
зависещи от бизнес цикъла за тяхната употреба.
Това също така гарантира, че природните ресурси няма да се изчерпат, както се случва в сегашната ни система.
(Жак) Ето откъде ми дойдоха идеите - човешкото тяло.
Ако мозъкът каже: "Щом аз мисля за всичко, искам повечето хранителни вещества",
а белите дробове отвърнат: "Чакай малко!
Ако аз не окислявах кръвта, нямаше да можеш да функционираш".
Затова мозъкът казва: "Добре. Ще ти дам всичко, от което имаш нужда".
Тогава черният дроб казва: "Ако аз не пречиствам, мозъкът и белите дробове ще умрат".
Така че всеки орган получава това, от което се нуждае.
И така имате система, която работи.
Когато получите инфекция на пръста, общността не се събира на среща.
Няма демокрация, където да пращат комисия при мозъка,
която да казва: "Има инфекция на пръста".
и мозъкът да отвръща: "Ще направим тримесечно проучване".
Дотогава инфекцията вече ще е достигнала до коляното ви.
(Разказвач) За да постигнем интелигентно управление на ресурсите,
се използват технологии за наблюдение и следене на продуктите и услугите.
Това наподобява индустриалния процес днес,
но е актуализиран за равномерно разпределение на продуктите и услугите за всички.
Това е основата за пълен глобален системен подход.
(Ерик) Мога да си представя икономика на изобилието,
в която роботи извършват по-голямата част от работата,
в която храната ни, дрехите ни, подслонът ни се създават от машини.
И мисля, че е много постижимо премахването,
пълното премахване на бедността по света,
не само в САЩ, до 2035 г.
Никой повече няма да гладува.
Това би било огромно историческо събитие,
постижимо чрез технологиите.
(Жак) Когато компютъризираме всичко
и започнем да произвеждаме неща, които да бъдат достъпни,
поддръжката ще се извършва при много ниски разходи.
(Разказвач) С най-добрите компютри
можем да достигаме до по-подходящи решения на глобално ниво.
(Жак) Не се съмнявам, че машините в крайна сметка
ще вземат все повече и повече решения.
Например преди години
пилотът би погледнал от самолета и би казал:
"Мисля, че съм на височина 1 миля".
Но днес имаме доплеров радар
и така знаят точната височина, на която се намират.
Така че не искаме повече хората да правят догадки,
когато една машина може да го направи.
Затова виждам използването на много усъвършенствани компютри в бъдещето,
които вземат решения.
Как вземат решения компютрите?
Те са свързани с транспорта,
земеделието, така че ще ви уведомят, когато почвата е изтощена,
или когато има по-малко вода,
Защото има вградени сензори в почвата.
Компютърът ще бъде свързан
с метеорологични отдели, земетръсни зони, с всичко.
Затова мисля, че в крайна сметка правителството ще стане компютъризирано.
(Разказвач) Днес най-бързият компютър се намира в Китай.
Суперкомпютърът "Тиянхе-2" е способен да извършва
33,86 квадрилион операции с плаваща запетая в секунда.
[Фарид Закария, CNN водещ]
80% от това, което правят лекарите,
ще бъде извършвано от компютри.
Възможно ли е това наистина?
[Винод Носла, Sun Microsystems]
Абсолютно. Нямам никакви съмнения.
Няма да искате лекар да ви направи диагноза,
да ви прегледа или да ви направи терапия.
Затова IBM Watson се опитва да направи терапия срещу рак,
защото е прекалено сложно за хората.
Съществуват 15 000 болести, 15 000 устройства, лекарства, терапии, рецепти...
Мислите ли, че ако сте сърдечно болен пациент,
вашият кардиолог е чел дори 100
от последните 5000 статии, публикувани миналата година за сърдечни болести?
В никакъв случай!
- Но компютърът може да направи всичко това?
- Абсолютно!
(Ерик) Може да сте виждали IBM Watson
да побеждава световния шампион в играта Jeopardy.
Същата технология може да бъде използвана
за разрешаването на правни проблеми, за отговарянето на въпроси в кол центрове,
за правенето на медицински диагнози...
Това са просто удивителни технологии,
които имат огромни навлизащи приложения.
Наскоро имах възможността да се кача в самоуправляваща се кола.
Преди десет години щях да кажа, че това е невъзможно.
Но, разбира се, се случи
и шофирането по калифорнийски щатски път 101
беше преживяване за мен, спиращо дъха.
В началото беше малко плашещо. След това беше малко развеселяващо.
И накрая се чувствах доста удобно в тази кола.
(Винод) Хората правят пътни произшествия.
Самоуправляващите се коли на Google са изминали 700 000 мили без пътно произшествие.
Дори и най-добрите шофьори имат пътно произшествие, преди да достигнат 700 000 мили.
(Ерик) Започваме всички да можем да говорим на нашите машини,
без значение дали са мобилни телефони или компютри,
и те да ни разбират какво искаме да кажем.
Това щеше да бъде научна фантастика преди няколко години,
но сега машините са способни да изпълняват нашите инструкции
и дори да ни отвръщат обратно чрез компютърно синтезирани гласове.
(Винод) Мисля, че след 10-20 години ще има много малко области,
може би никакви, в които човешката преценка да бъде по-добра от тази на машина.
(Жак) Така че компютрите в крайна сметка ще ръководят всичко
с изключение на човешкото поведение.
(Репортер) Технологиите могат да елиминират критичните грешки на живот и смърт.
Машина, вместо човек, ще попълва рецептата.
Роботът дава голяма сигурност,
защото знаем, че фармацевтите и фармацевтичните техници
са изключително способни хора,
но все пак са хора и понякога ще правят грешки.
Тук се предписват около 3 милиона дози от лекарство за 3 месеца,
така че дори и 1% вероятност за грешка е твърде много.
(Жак) Така че в крайна сметка ще достигнете до компютъризирано правителство.
И това ще сложи край на порочността,
защото компютрите нямат амбиции.
Компютрите не казват: "Искам да бъда президент на света".
"Искам да контролирам хората."
Те нямат емоционална реакция.
(Разказвач) Ако се възползваме от този глобален системен подход,
бихме могли да надминем нуждата от политически решения,
базирани на власт и изгода.
(Жак) Сега дори компютърните експерти пишат книги
за "Нашествие на машините - внимавайте!".
Те няма да ни превземат.
На тях ще им е възложено вземането на решения.
(Ерик) Не ме безпокои, че машините ще се ядосат и ще превземат света.
Безпокои ме, че хората може да се ядосат,
ако не намерим начин разумно да използваме тези технологии,
за да създадем благоденствие за всички.
(Разказвач) The Venus Project предлага начини да постигнем това.
Вътрешно свързани, устойчиви градове използват кибернетизирани центрове,
които координират индустриите, транспорта,
общественото здравеопазване и потокът на стоки и услуги.
Тези кибернетизирани центрове ще свързват всички градове
и ще помагат с възстановяването на околната среда.
В началото интердисциплинарни
технически екипи ще ръководят производителността,
докато дори и тези задачи не бъдат автоматизирани.
Огромни машини, управлявани от изкуствен интелект,
могат да прокопават канали,
да конструират мостове,
виадукти
и язовири.
Използването на самоиздигащи се структури ще бъде целесъобразно
при конструирането на индустриални заводи,
апартаменти
и впоследствие на по-голямата част от глобалната инфраструктура.
(Жак) Ние проучваме всички негативни аспекти, преди да построим нещо.
Има цял екип от инженери и компютри,
правещи дългосрочни проучвания на всички негативни последици.
(Разказвач) Поради заплахата от климатичните промени,
може да сме принудени да направим големи инженерни постижения.
The Venus Project предлага автоматизирано прокопаване на канали,
които да отвеждат покачващата се морска вода към пустини под морското равнище,
позволявайки им да процъфтяват.
Градовете ще използват само чисти източници на енергия.
Някои казват, че това не е възможно, но дори днес
проф. Марк Якобсън ни демонстрира обратното.
(Марк) Нашата цел е да заменим всички изкопаеми горива.
В света има повече от 30 пъти слънчева енергия,
на сушата и на места с висока слънчева радиация,
отколкото ще ни е необходима да снабдим целия свят
за всичките му нужди през 2030 г.
Имаме 7 пъти повече вятърна енергия,
отколкото ни трябва, за да направим същото.
Съответно се опитваме да комбинираме
всички достъпни източници на чиста енергия.
Вятърна енергия
Слънчева енергия
Геотермална енергия
Водноелектрическа енергия, енергия на приливите и отливите, енергия от вълните...
Ще ни трябват около 4 млн. големи вятърни турбини,
за да захранят около 50% от нуждите на целия свят.
Може да кажете: "Това звучи много!".
Но имайте предвид, че по време на Втората световна война
светът произведе около 800 000 самолета
в рамките на 5-6 години.
САЩ произведе около 330 000 самолета за 4-5 години.
А това беше преди десетилетия.
Сега имаме по-добри технологии
и възможности да увеличим производството.
Така че всичко се свежда до желанието.
Не съществува технологична или икономическа преграда пред решаването на този проблем.
Всъщност преградата е социална и политическа.
ГРАДОВЕТЕ В РЕСУРСНО БАЗИРАНА ИКОНОМИКА
(Разказвач) Първият град ще бъде тестова основа
за осъществяването и по-нататъшното развитие
на тези социални цели.
Първият град ще бъде огромен изследователски център,
изработващ автоматизирани системи за следващия град,
като същевременно ще подобрява и себе си.
Ще бъде място, където ще разпространяваме информация,
ще имаме киностудия,
ще разработваме игри, компютърни анимации,
много различни медийни средства, които ще са достъпни за обществото.
Ще бъде като университетски град.
Ще имаме насоки за това какво
наистина означава устойчивостта за бъдещето.
(Жак) Градовете на бъдещето са кръгообразни
не защото харесвам кръгове,
а защото трябва само да проектираш един сектор от системата
и после да го възпроизведеш до образуването на кръг,
а това би бил най-икономичният начин.
В днешно време, когато строиш предградие, то е разпръснато.
Трябва да пътуваш в една посока до зъболекаря,
в друга до магазина,
в трета до доктора...
Тази система е самодостатъчна.
Има вятърни генератори.
Всички покриви усвояват слънчева енергия.
Всичкият боклук и отпадъци се рециклират под земята,
под тези пътища.
Във всички пътища се намират тръбопроводи, през които водата минава и се връща обратно,
и ние ще използваме горещата вода
за поддържане на климатизация, както и за нуждите на града.
Намирайки се в жилищния район,
ако работите в медицинския център,
можете да живеете тук, ако пожелаете.
Така че по същество ще има огромно разнообразие от жилища.
Жилището ви ще се променя, за да задоволи вашите нужди.
(Разказвач) Проектите на Фреско са пример
за хармонично съвместно съществуване между природата и технологиите.
(Жак) На някои хора не им харесва да живеят в отделни жилища.
Те предпочитат да живеят в апартаменти,
защото има спортна зала,
център за сценични изкуства, дискусионни групи,
места за отдих от всякакъв вид...
Така че небостъргачите в бъдещето
ще предлагат повечето удоволствия.
(Роксан) Това е зоната за отдих.
Ще има галерии, музикални центрове,
места за отдих...
(Жак) Това са колоездачни алеи.
Има тенис кортове,
а това са игрища за голф.
Но в игрищата за голф има клуб
с всички видове стикове,
съответно не е нужно да носите нищо извън игрището.
Ще останете там, ще играете голф
и когато сте готови, оставяте стиковете там.
Това са сгради за достъп,
в които всеки може да вземе книги,
цигулки, музикални инструменти...
Всичко, което искате, е свободно и достъпно.
(Роксан) Това са изследователските центрове.
Целта на всичко, изучавано в тези зони, е да подобри стандарта ви на живот
и всички останали, живеещи там.
Няма да има адвокати, банкери,
рекламни агенции, застрахователи, продавачи...
Когато няма пари, всичко това е ненужно.
Така можем да се насочим директно към разрешаването на проблемите, които имаме.
Върху това ще работим.
Днес се борим срещу хората с различни ценности
и се борим за оскъдни ресурси.
В бъдещето това няма да бъде нужно.
Ще работите съвместно
за подобряването на живота на всички.
(Жак) Мнозина смятат, че искам да давам неща на хората срещу нищо в замяна
и че това ще ги направи слабохарактерни.
Фактът, че сте родени в Америка...
Вие нямате нищо общо със самолета,
телефона, железопътните линии.
Всичко е тук и вие имате късмет, защото сте наследили това.
Само защото сте родени тук.
Това не ви прави слабохарактерни.
Няма да има предпоставка за извършването на престъпления,
след като всеки може да има достъп до всичко, от което се нуждае.
Никой няма да те удари по главата и да ти вземе портфейла,
защото в него повече няма пари.
Паричната система е била вече надмината.
(Ерик) И когато имаме такъв вид икономика на изобилие,
повечето от нас ще могат да прекарват голяма част от времето си,
правейки неща, на които се наслаждават.
Нещата, които може да сте виждали
атиняните да правят през Златната им епоха.
Имали са роби, които са се грижели за основните им нужди.
Можем да го направим с роботи.
- Удивително!
А какво предполагате, че ще правят готвачите
и домакините по света с толкова свободно време?
(Жак) Съществува т.нар. остров Ман.
В подножието на този остров преминава река,
а жените носят кобилица
и слизат в подножието, за да напълнят две кофи с вода,
качват се отново до дома си
и там сваряват и готвят храната.
Жените трябва да дерат животни
и да извадят животинската мазнина, за да палят лампите си.
И ако някой им каже:
"Някой ден ще включвате приспособление и водата ще тече
с каквато скорост искате, без да е нужно да слизате до реката.
И някой ден ще натискате бутон и ще се включват светлините,
и няма да е нужно да дерете животни за животинска мазнина".
А жената ще отвърне: "Да, но какво ще правят жените?".
Хората ще са ангажирани с това как да живеят,
как да се свързват помежду си, да пътуват, да се гмуркат в океанските дълбини,
да възстановяват рифовете и океаните, които сме нарушили,
да пречистят океаните и атмосферата.
Много неща не знаем до момента.
Безплатно ще можете да се върнете в училище.
Всеки град ще бъде университетски град,
където ще научавате какво ново се е случило.
ЧАСТ IV
(Разказвач) Ще преразгледаме всичко.
От нашата социална организация и процеси на строителство
до нашата ценностна система.
Нека видим как тази нова социална концепция ще функционира
в ресурсно базирана икономика.
Това не е просто архитектура, а начин на мислене.
АКТУАЛИЗИРАНИ ЦЕННОСТИ В ГЛОБАЛНА РЕСУРСНО БАЗИРАНА ИКОНОМИКА
(Жак) Все още сме културно изостанали.
Трудно е да навлезем в бъдещето,
без да повлечем част от миналото.
Ние няма да участваме в историческите книги на бъдещето.
Ние сме толкова невежи.
Не в сферата на технологиите, справяме се добре с компютрите и електрониката.
Но човешката ценностна система не се придвижва достатъчно бързо.
Бих казал, че хората ще бъдат много по-продуктивни,
много по-хуманни, много по-щастливи...
Това е въпросът. Ще бъдат ли хората по-щастливи с новите технологии?
Не, не само с новите технологии,
а с ценностна система и нови технологии.
МНЕНИЯ
В много случаи ние питаме хората за тяхното мнение.
"Мислите ли, че човек някога ще стъпи на Луната?"
Може да отвърнат: "Може би, след 10 000 години",
вместо да кажат: "Не знам достатъчно за това, за да ти дам смислен отговор".
Това е начинът, по който говорят.
Но те имат мнение за всичко.
"Винаги ще има войни, винаги е имало войни,
защото човекът е алчен."
Това повтарят - зациклили са върху това, което са чули в миналото.
АЛЧНОСТ
- Идеята, дами и господа, е, че
алчността е хубаво нещо.
Алчността е правилна. Тя работи.
(Роксан) Хората са поощрявани в тази култура да бъдат алчни.
Колкото повече имаш, толкова повече се възползваш от другите хора,
за да получиш каквото имаш
и си считан за успял човек.
Вие обожавате хората с пари, които имат тези неща.
И обикновено ги вземат за сметка на хората, от които ужасно много се възползват.
Не сте родени алчни.
(Жак) Хората смятат, че не можете да промените човешката природа.
Ако не можехте да я промените, все още щяхме да живеем в пещери.
Така че очевидно постоянно се променяме.
Човешката природа не е фиксирана
и алчността се поражда от оскъдността
или липсата на ресурси.
ОСКЪДНОСТ
(Роксан) Някои животни са много питомни.
Кравите в близкото поле изобщо не се нараняват помежду си.
Но когато се доближим до тях с портокали,
защото при тях има оскъдност на портокали,
започват да се бутат взаимно, защото искат портокалите.
Всичко зависи от оскъдността.
Това, което The Venus Project се опитва да постигне,
е да премахне оскъдността и да създаде изобилие.
И за първи път в историята ние можем да направим това,
защото имаме технологиите,
с които да осигурим на хората всичко, от каквото се нуждаят.
ИНТЕЛИГЕНТНОСТ
(Жак) Някои хора смятат, че съществува т.нар. "човешка интелигентност".
Обърнете внимание, че интелигентен електроинженер отпреди 75 години
не би си намерил работа днес.
Така че това, което преди сте наричали интелигентност, се е отнасяло за това време
в тази рамка от знания.
Това е постоянен процес.
Сега, какво е истинското значение на интелигентността?
Способността да се извлича значима информация от всяка ситуация.
Бих казал, че това зависи от следващите 20 години.
Ще разберем дали има интелигентен живот на Земята.
Зависи от това какво правим за околната среда
и какво правим за човешкия проблем -
бедност, глад по света, болести и разхищение на ресурси.
Ако се научим как да управляваме интелигентно земните ресурси,
ще можем да преодолеем повечето проблеми за кратко време.
КРЕАТИВНОСТ
Креативността означава взимането на познати системи
и обединяването им по уникални начини,
както и добавянето на няколко неща, за да се подобри процеса.
Същото се отнася и за музика, изкуство, рисунки, изобретения...
Но ако проучите историята на изобретенията,
ще видите взаимозависимостта и връзката между всички тези променливи.
ОСТАРЕЛИ РАЗБИРАНИЯ ЗА МОТИВАЦИЯ
Мисля, че това е част от пропагандата на всяка система,
която казва на хората, че финансовият доход е основната мотивация на хората.
Тоест, че парите са важни за хората,
но има и други хора, които са мотивирани от други интереси.
Медицински изследвания - хора са отдали живота си на тях.
Има хора, които работят усърдно, спестяват пари
и отиват в Африка, за да помогнат на хората.
Те не са мотивирани от парите.
Аз съм подозрителен към хора, които са мотивирани единствено от парите.
"Златен часовник за 40 000 долара!"
Това не е полезна мотивация.
Ако искате да знаете какво убива мотивацията...
Ако плащате на хората минимална заплата,
давате им минимален отпуск, тежка работа без бъдеще...
Човек, който мие чинии в ресторант...
Постоянно носят нова купчина на всеки 20 минути.
И той не вижда изход. Никога няма да може да си купи жилище или кола.
Не притежава достатъчно.
Каква мотивация е това?
Но трябва да мие чиниите, защото има две деца.
Трябва да ги изхранва.
А това въобще не е добре за психичното здраве.
МОТИВАЦИЯ В РЕСУРСНО БАЗИРАНА ИКОНОМИКА
Какво ще мотивира хората?
Свят без войни, бедност, глад,
загуба на работни места, загуба на доход...
Вашите стимули и възможности ще са огромни.
Хиляди различни неща ще бъдат важни за изпълнение,
след като имате храна, подслон и образование.
Ще отивате на работа,
за да разрешите, не всички проблеми,
а всички проблеми за конкретния период от време.
ФУНКЦИОНАЛЕН ЕГОИЗЪМ В ОБЩЕСТВО НА СЪТРУДНИЧЕСТВО
Правим го, защото сме функционални егоисти,
т.е. да си егоист само за себе си е пагубно.
Но функционален егоист означава:
да се грижиш за средата,
да споделяш идеи с хората
и по този начин ние всички печелим.
Те всеки ден ще могат да видят по новините,
че всичко, което правят, се отразява на цялото човечество.
По този начин всеки в света представлява
разширение на своя живот,
вместо всеки да продава себе си
и да печели на гърба на другите.
Сега имат време да оценят какво прави новият свят.
И всички филми за бъдещето ще им покажат какво се случва
навсякъде по света.
И какво е ново, и че имат свободен достъп до новото.
Защото всеки го е грижа за всеки.
УТОПИЯ
Бих искал да залича думата "утопия". Такова нещо не съществува.
Това е като да проектираш най-добрия възможен град.
Това не е възможно!
Можем да проектираме далеч по-добър град,
но с времето, с новите изобретения,
винаги ще бъде в процес на промяна.
Цивилизовани ли сме? Разбира се, че не!
Това е постоянен процес.
Хората си мислят: "Твоите идеи са утопични".
Това не е утопично.
Това са приложени технологии и ефективност.
РАЗВИВАЩО СЕ ОБЩЕСТВО
Това, което искаме, е развиващо се общество, което никога не е установено.
Винаги учи нови неща, винаги се движи напред към промяната
и помага на хората да се настроят, емоционално и интелектуално, да очакват промяната.
Промяна към по-добро.
МОРАЛ
Ако средата е структурирана,
тя произвежда това, което бихте нарекли етично и морално поведение.
Но ако не промените средата,
тя ще продължи да произвежда това, което имате в момента.
Така че средата трябва да се промени.
Това означава училищата, нещата, които учим, езика ни...
Всички тези неща трябва да се обновят.
Мисля, че хората ще бъдат етични към природата в света.
Етични не защото така се казва в книгите,
а защото е по-добре за тях самите
и е по-добре за обществото.
Съответно новата етика се базира на
носещия капацитет на Земята, вместо на моето мнение.
ЧОВЕШКИ ПРАВА
Ще бъде ли демокрация?
Никога не е било демокрация.
Винаги е имало порочност назад във времето, просто никога не е била оповестявана.
Гласувахте ли за космическата програма?
Гласувахте ли за построяването на военни кораби?
Гласувахте ли за някоя война?
Какво, по дяволите, имате предвид с "демокрация на участието"?
Никога не е съществувала. Това са само думи.
Винаги когато чуете демокрация и свобода, внимавайте!
Това означава, че не съществуват.
В свят, в който те съществуват,
няма нужда от провъзгласяване на "човешки права".
Те са вградени в системата.
Проучвания при тъмнокожите, проучвания при жените...
всички те са част от система, която никога не ги е постигала.
ЕМОЦИИ
В бъдещето, например,
ако кажеш: "Трябва да има повече доброта по света
и повече сътрудничество",
ще ти отговорят: "Как да го постигнем?".
Ако нямаш какво да предложиш, ще ти отвърнат: "Защо вдигаш шум?".
Те не биха приели това като нещо разумно.
Емоциите са безполезни относно задачата.
В бъдещето чувствата ти, всичките ти емоции,
ще бъдат превърнати в модел на действие.
Ще правиш медицинско изследване относно...
кости, които отслабват, как да ги заздравим,
как да подобрим здравето на хората...
тогава, когато емоциите са превърнати в действия,
вместо в това.
ЛЮБОВ
Друго нещо, което наистина обърква хората -
думата "любов".
Какво би станало, ако живеехте със свое копие?
Колко дълго според вас бихте били заедно?
След колко време ще бъдете съсипани?
Обичате ли себе си през цялото време?
Разбира се, че не!
Как можете да обичате друг човек?
Единствено обичате определени неща в хората
и определени неща в себе си.
Думата "любов" ще изчезне с времето
и ще бъде заменена с ново определение - "екстензионалност",
което означава "да подобрявате живота един на друг".
"Обичам те", са просто празни думи, които не изразяват нищо.
Как хората се държат един към друг е това, което демонстрира любов.
СЪЗНАНИЕ
Има още нещо, което е много опасно -
да твърдиш, че си "наясно" или "осъзнат".
Чуваш го непрекъснато: "Поне аз съм осъзнат".
Обикновено се срещам с тези хора и ги питам: "Къде ти е черният дроб?".
"Не съм сигурен."
"Колко бързо се движи кръвта през вените и артериите ти?"
"Коя част на мозъка е отговорна за креативността?"
"Коя част е отговорна за емоциите?"
Какво имаш предвид под "осъзнат"?
От върха на Емпайър Стейт Билдинг човек може да види 1-метрова топка.
Но ястребът може да види десет цента и дали са ези или тура.
Използваният термин - съзнание или осъзнатост, е ограничен от твоите сетива.
Затова ние никога не може да бъдем "осъзнати".
Можем да израстваме постепенно
и може би да разберем малко повече за много неща.
Но никога не можем да постигнем осъзнатост,
защото не виждаме гама-лъчите, космическите лъчи.
Не виждаме никое от тези неща без някакъв инструмент.
РЕЛИГИЯ
Религията има стара книга с много митове.
Пълна е с митове  и не се променя всяка година. Помислете за това.
Ученият има книга по астрономия.
Всяка година тази книга се променя.
Ако имаш книга по електроника на 2 години, тя е остаряла.
Съответно те се променят.
Ето го свещеника с точно тази книга под ръка,
една много опростена интерпретация на Земята.
И тя се грижи за това, от което хората се страхуват - какво се случва след смъртта.
(Лорънс) В момента митовете и суеверията са широко разпространени
не защото нямаме по-добри начини да разбираме нещата,
а защото хората искат да вярват на неща, които ги карат да се чувстват добре.
ЦЕЛ
(Жак) След това ти казват в училище, че всичко в природата има цел.
Като например "Какъв е смисълът на живота?" и т.н.
Те казват: "Предназначението на веждите
е да отклонява потта встрани".
Това означава, че има творец.
А какво е предназначението на кихането и кашлянето?
Да заразяваш други хора?
Те казват, че смисълът на рогата при животните е да се защитават.
Аз попитах: "Каква е целта на тези рога?".
Те отвръщат: "Използват ги, за да пробождат други животни".
"А ако рогата израснат отстрани?"
"Служат, за да ги предпазват отстрани."
"А ако израснат отзад? Това предпазва ли ги отзад? Не!"
Животните се раждат с рога в различни посоки
и те се научават да ги използват.
(Лорънс) Хората се надяват, че техният живот има някаква космическа цел.
Но всъщност науката, доколкото ни е известно,
ни казва, че няма доказателства Вселената да има цел.
Значи ли това, че Вселената няма цел?
Не, ние не можем да докажем това.
Просто няма доказателства за Вселена с цел
и самата Вселена ефективно действа така, сякаш няма цел.
Сега, трябва ли това да ни потисне? Според мен не, защото
това означава, че целта на нашия живот е целта, която ние преценим.
ПРЕДАНОСТ КЪМ МЕТОДОЛОГИЯТА
(Жак) Не искаме хората да са предани на корпорации или държава.
Искаме те да са верни на методологията
и на изобретенията, тоест да подобряват всичко, което съществува.
Направете изобретенията по-добри, по-умни, по-бързи...
И ги направете достъпни за всички хора.
Това е лоялността, която е нужна.
Ако Китай измисли нов начин да произвежда автоматизации,
поздравления!
Ако африканците имат страхотна идея, поздравления!
Край на предаността към корпорации, към държава.
Преданост към Земята и към всички хора, живеещи на нея,
и да се направи света много по-добро място, отколкото е.
Точно за такъв вид преданост говоря.
За такъв вид обещание за вярност говоря.
Да сме верни на методологията.
(Разказвач) Ако успеем да достигнем до по-разумно бъдеще,
задачите ще бъдат решаване на общите проблеми за всички хора.
(Жак) Трябва да очакваме, че Земята е нашето спасение.
Ако не се грижим за нея, независимо колко църкви ще построим,
ще умрем от глад и ще се избием.
(Разказвач) Истинските предизвикателства са създаването на изобилие,
възстановяване на унищожената околна среда,
споделянето и създаването на иновативни технологии
и подобряването на комуникацията между хората.
(Жак) Знам, че можем да създадем един много по-добър свят без войни,
без престъпления, без нуждата от затвори
и без нуждата от пари.
Можем да надминем това. Имаме техническата възможност
да направим нещата достъпни за всички.
Всички технологични чудеса нямат никакъв смисъл,
освен ако не подобряват живота на всички.
(Разказвач) Визията за приложената наука може да служи за общото благоденствие.
И въпреки че тази цел е убягвала на човешката цивилизация от векове насам,
възможността за по-добър живот за всички нас
в края на краищата ще зависи от изборите, които правим днес.
"Ако смяташ, че не можем да променим света,
това означава, че просто ти не си от тези, които ще го направят."
~ Жак Фреско
Присъединете се към тези, които работят върху реализирането на The Venus Project.
www.TheVenusProject.com
Превод - Linguistic Team International http://forum.linguisticteam.org