[Larry King, gazda] Ei bine, haideți să
explorăm gândirea lui Jacque Fresco
și societatea ce i-ar plăcea s-o vadă.
(Jacque Fresco) Motivul pentru care punem
accentul pe mașini și tehnologie
este ca să elibereze omul să
urmărească lucruri mărețe.
Mașinile ar trebui să facă joburile
murdare, repetitive sau plictisitoare.
Ar dura 10 ani să schimbăm
suprafața pământului.
Să salvăm mediul nostru, [luând în considerare]
prostia noastră, conflictele noastre,
trebuie să reorganizăm modul nostru de a gândi
și să reconsiderăm obiectivele noastre sociale.
Trebuie să contribuim cu mințile noastre pentru aceasta
la fel cum contribuim pentru a pune un om pe lună.
[Jeff Hoffman, astronaut la NASA, pensionar].
Ca mulți alți copii, când aveam vârsta de 6 ani
visam să zbor în spațiu.
Sunt destul de în vârstă,
și pe atunci singurii astronauți erau
Flash Gordon și Buck Rogers.
Am perseverat și am devenit
astronom profesionist.
Am fost suficient de norocos să fiu selectat în
primul grup de astronauți ai unei navete spațiale.
Ne-am antrenat pentru mult timp.
Firește, trebuie să treci prin
diverse tipuri de simulatoare.
Dar când te afli efectiv acolo în rachetă
realizezi că „Hei, ăsta nu-i simulatorul!”
Întregul vehicul se zdruncină un pic pe rampă.
Apoi, auzi vuietul acela jos, sub tine.
Întreaga navetă începe să se încline un pic.
Apoi, pe măsură ce ajunge în poziție verticală,
dintr-o dată, „Bum!” se aprind motoarele.
Sunt niște vibrații și zgomote incredibile.
Pentru următoarele două minute,
este așa de multă putere
pe care tu stai deasupra.
Eu doar mă țineam tare și
mă gândeam în sinea mea;
Ooo! Sper ca toată chestia
asta să rămână întreagă.
Bineînțeles, că așa s-a întâmplat.
Până în momentul, când noi ne-am
uitat afară pe fereastră,
Cerul albastru deja se transformase
în bezna spațială.
Și am putut vedea în depărtare coasta
Africii care apărea în peisaj.
Întotdeauna îmi amintesc de acel sentiment
de la primul zbor când am realizat:
Uau, sunt în spațiu!
Vezi de pe orbită răsăritul și apusul soarelui
de 16 ori la fiecare 24 de ore.
Zburând deasupra Pământului, noaptea în special,
îți dă o înțelegere reală cu privire la civilizația umană.
În timpul zilei, te uiți în jos și
vezi culorile Pământului.
Vezi formele suprafețelor de
uscat, ale continentelor.
Sunt o mulțime de lucruri frumoase
de văzut în timpul zilei.
Vezi, de asemenea, impactul
pe care l-au avut oamenii asupra planetei
noastre, și acesta poate fi destul de înfricoșător.
De-a lungul celor 11 ani de zbor,
am văzut cum jungla Amazoniană a
fost în permanență defrișată.
[Rondonia, Brazilia 2010, 24 de ani de despădurire]
Noaptea, poți vedea în mod constant
incendierea vegetației agricole uscate
peste tot în lume.
Poți vedea că se înnămolesc porturile.
Poți vedea, în Africa, cum linia pădurii
se subțiază în fiecare an.
Știm despre încălzirea globală și despre
ceea ce noi îi facem atmosferei noastre.
Un alt lucru de care devii conștient
atunci când ești în spațiu
cât de subțire este atmosfera noastră.
În principiu, ideea este că vedem
această distrugere a mediului
creată de noi, aici pe Pământ,
dar o vedem dintr-o perspectivă cosmică,
ceea ce înseamnă, că nu mai este
doar ceva ce putem ignora.
Planeta răspunde la prezența activităților umane.
[Carl Sagan, ,, Palidul Punct Albastru", 1994]
Pământul este o scenă foarte mică
într-o vastă arenă cosmică.
Gândiți-vă la râurile de sânge
vărsate de toți acei generali și împărați
ca în glorie și triumf
ei să poată deveni stăpânii temporari
a unei fracțiuni al unui punct.
[Pământul văzut de la 3.7 miliarde mile distanță]
Gândiți-vă la cruzimile fără sfârșit aplicate
de către locuitorii unui colț al acestui pixel
asupra locuitorilor puțin diferiți al altui colț.
Cât de nerăbdători sunt să
se omoare unul pe celălalt,
cât de ferventă este ura lor.
Postulatele noastre,
auto-importanța noastră închipuită
iluzia că noi avem o poziție
privilegiată în univers
sunt contestate de acest punct de lumină palidă.
Planeta noastră este un fir de praf singuratic
în marele abis cosmic care ne înconjoară.
În toată această imensitate,
nu există nici un indiciu
că va veni ajutor din altă parte,
să ne salveze,
de noi înșine.
Proiectul Venus prezintă
Alegerea este a Noastră
Un film documentar de Roxane Meadows și Joel Holt,
pe o coloană sonoră originală de Kat Epple
PARTEA I - A
(Povestitor) Pentru prima oară avem
capacitatea, tehnologia
și cunoștințele pentru a obține o societate
globală abundentă pentru toți.
Nu mai putem continua în același mod
sau consecințele vor fi cu siguranță teribile.
Un raport al N.U. din 2012 afirmă că o
creștere a populației la nivel global
de la 7 miliarde la aproape 9 miliarde
este de așteptat până în anul 2040.
Cererile  pentru resurse vor crește exponențial.
Până în anul 2030, necesarul de hrană
este estimat că va crește cu 50%,
energia cu 45%,
și apa cu 30%.
În prezent, epuizăm resursele naturale
cu o viteză de 50% mai mare decât
capacitatea planetei de a se regenera.
În acest ritm, se estimează că vom mai
avea nevoie de încă 3 planete Pământ
ca să ținem pasul cu nevoia resurselor
așa cum este ea astăzi.
Ce este a VI-a extincție?
Se întâmplă chiar acum?
Care este cauza acesteia?
Ceea ce noi, ca ființe umane,
îi facem planetei
schimbă condițiile esențiale de viață.
foarte dramatic și foarte rapid.
(Povestitor) Și cu toate acestea, de
la dezastrul natural la război,
sistemul nostru de valori învechit
perpetuează nebunia,
punându-ne în pericol pe mai multe fronturi.
Oare asta e tot ce putem face, să
curățăm după faptele noastre?
Sunt oare politicienii capabili sau chiar competenți
să gestioneze lumea din jurul nostru?
(Gordon Brown) Lăsați-mă să vă explic.
Faceți liniște! Premierul.
(Povestitor) Oare suntem pur și
simplu incapabili de a ne anticipa
și planifica viitorul?
Ne naștem cu defecte pe care
nu le putem schimba?
(Jurnalist) Dar de ce să nu utilizăm
detașamentele de tragere?
- Țintiți!
(Povestitor) Auzim adesea că
natura umană este fixă...
Asta e natura umană!
... și că trăsăturile noastre cele
mai rele sunt înnăscute.
- Cum vor înceta să mai fie infractori?
- Hmm, prostii!
S-au născut așa și nu are rost
să încercăm să-i schimbăm.
Factorii Determinanți ai Comportamentului
[Henry Schlinger Jr., PhD] Cred că este dificil
să vorbești despre o natură umană specifică
așa cum vorbim despre tipare de acțiuni
fixe sau modale la speciile non-umane.
Dar e clar că la oameni învățatul
joacă rolul principal.
De fapt, eu numesc omul
,,animalul care învață”,
pentru că oamenii învață mai
mult decât oricare alt animal.
(Povestitor) Și totuși, luând în
considerare istoria noastră agresivă,
tendințele războinice,
gelozia și ura...
(Soldat american) Continuă să tragi!
(Povestitor) ...noi încă mai avem multe de învățat.
Ai putea crede că este imposibil să
trecem pur și simplu cu vederea
condițiile în care suntem cufundați.
Cultura nu poate oferi un răspuns mai bun.
Oamenii nu știu ce forțe sunt implicate
în modelarea comportamentului uman.
Prin urmare, ei își inventează propriile concepte
și își proiectează propriile valori
asupra comportamentului uman
și spun că aceasta este natura umană.
Aici se înșală ei.
În prezent, avem o explozie de
tehnologii în cultura noastră.
Eu cred că mulți oameni sunt de
părere că tehnologia ne va salva.
Fără îndoială că tehnologia ne-a
ușurat viețile în multe privințe.
- Găsește loc de parcare.
- Loc de parcare găsit.
Câteodată este bine; câteodată
nu este așa de bine.
(Jurnalist) Drone înarmate cu
rachete Hellfire (Focul Iadului)...
Ți-ar plăcea să fii plătit ca să-ți spionezi vecinii?
Există o tehnologie pe care noi nu o
avem și de care avem mare nevoie
dacă noi chiar avem de gând să ne schimbăm,
și aceasta este tehnologia comportamentului.
Știința comportamentului trebuie pusă
în practică la fel ca științele fizicii,
chimiei și biologiei.
Acesta este ingredientul care
lipsește din cultura noastră.
Și este cel mai dificil lucru, deoarece
contrazice modul în care cei mai mulți
oameni se percep pe ei înșiși.
(Povestitor) Examinând comportamentul uman la fel ca
oricare alt fenomen fizic
ne va permite să înțelegem factorii
responsabili de modelarea
atitudinilor și conduitei noastre.
Toți oamenii de știință cred că
materiile lor de studiu
se bazează pe legi și sunt ordonate.
Iar dacă nu sunt, nu poți face știință.
Oamenii de știință care studiază comportamentul
presupun că și comportamentul uman și
al altor organisme are la bază legi și este ordonat.
Dacă nu presupui acest lucru,
înseamnă că tu accepți faptul că
acest comportament uman este
cumva separat de restul naturii.
Noi nu facem această presupunere,
noi presupunem că acest
comportament uman este parte a naturii.
(Povestitor) Comportamentul uman este
fondat pe legi la fel ca orice altceva.
Floarea soarelui nu se întoarce după soare.
Soarele o face să se rotească,
trăgându-i membranele.
O barcă cu pânze nu poate naviga
de una singură, vântul o mișcă.
Plantele nu pot crește. Ele sunt puse în mișcare
de lumina soarelui, de sol, de
temperatură, de tot felul de lucruri.
Toate lucrurile sunt puse în mișcare de alte lucruri.
Toți oamenii sunt puși în acțiune de alte lucruri.
Amintiți-vă, mama voastră v-a repetat:
,,cană, masă, lumină
tata, mama” până când și voi
ați spus aceleași lucruri.
Chiar și ura față de alte rase este învățată.
(Prezentator) ... la fel cum idealurile
intoleranței și superiorității rasiale
sunt predate generațiilor următoare.
Poți fi crescut să urăști afro-americanii.
Poți fi crescut să urăști evreii,
suedezii, tot felul de oameni.
Eu urăsc filipinezii.
Eu urăsc mexicanii.
Eu îi urăsc pe toți!
Am putea crește un copil evreu
într-o cultură de naziști.
Și acesta va deveni un bun nazist.
Un factor primar?
(Povestitor) Procesele mecanice se bazează
pe multe sisteme care interacționează între ele.
- Ce ai acolo, fiule?
- Un avion.
Ce îl face să zboare? Elicea?
- Elicea nu o să se învârtă dacă
nu ai un motor, nu-i așa?
- Deci, motorul?
- Dar motorul are nevoie de combustibil.
- Atunci, presupun că acesta
zboară datorită combustibilului.
- Aproape, dar dacă nu ai bujiile,
și oxigenul, combustibilul nu va arde.
- Deci, bujiile și oxigenul?
- Ai putea crede asta, dar de fapt chiar
și cu toate acestea funcționând
dacă nu ai aripile și suprafețele de
control ca să îl poți ridica
nu se va ridica niciodată de la sol.
- Deci aripile și suprafețele de control
sunt cele care îl fac să zboare?
- De fapt, sunt toate cele menționate mai
sus, fiule. Este o mașină complicată.
Are nevoie de toate aceste lucruri să lucreze
împreună ca să facă avionul să zboare.
Seamănă mult cu alte tehnologii și
chiar cu comportamentul uman.
- Deci toate acele lucruri îl fac să zboare.
- Exact, puștiule!
(Povestitorul) La fel ca sistemele mecanice,
comportamentul nostru
nu are o singură cauză.
Dumnezeu le dă oamenilor sânge
bun și sânge rău, și cu asta basta.
(Povestitorul) Comportamentul nostru este
generat de multele variabile interdependente
pe care le întâlnim.
Mediul nu poate fi niciodată la fel
pentru oricare doi indivizi.
Acest lucru contrazice afirmațiile pe
care oamenii le fac când ei spun
,,Eu am trei copii. Toți au fost crescuți
în același mediu, dar ei toți au
ajuns să fie foarte diferiți.
Păi, prin acea definiție, același mediu
se referă la casa în care au trăit
sau la părinții pe care i-au avut.
Nu există ,,același mediu”.
Dacă ai doi copii, unul are
4 ani și tu te joci cu el,
iar cel de 7 ani stă într-o parte
cu buza inferioara în afară.
Tu spui ,,Ce s-a întâmplat?” și copilul face așa.
Tu creezi gelozie și invidie. De aici se trag.
(Dr. Schilinger) Dar, dintr-o perspectivă
științifică, mediul este în realitate alcătuit din
toate interacțiunile de la un moment
la altul dintre comportamentul tău
și acele evenimente atât dinăuntrul
tău, cât și din afara ta.
Așadar, mediul este un flux continuu.
Pune-i în poala ta, atât pe mezin,
cât și pe copilul mai mare.
Spune-le: ,,Vă iubesc pe amândoi”.
Niciodată să nu te joci doar cu unul
dintre ei sau să ai un copil preferat.
Dacă spui ,,Tu poți să mergi la film,
dar tu nu poți, deoarece nu
ți-ai făcut temele”,
și atunci când copilul favorizat cade
pe scări, celălalt zâmbește răutăcios.
Acel copil nu este rău, dar
simte că a fost nedreptățit.
(Povestitor) Chiar și ideile noastre
despre estetică și frumusețe
sunt deseori atribuite unei calități intrinseci,
dar o investigare mai atentă
dezvăluie că aceste percepții
variază enorm de la un loc la
altul și de-a lungul istoriei.
Eu sunt de părere că noțiunile de estetică
și frumusețe sunt în mare parte învățate.
Tot ce trebuie să faci constă
în examinări interculturale
a ceea ce oamenii consideră
atractiv și frumos.
Vei descoperi că acestea diferă
foarte mult de la o cultură la alta.
Uneori acestea diferă enorm
în interiorul aceleași culturi.
Sunt oameni care poartă inele
de alamă în jurul gâtului.
Ei își lungesc gâturile.
Dacă îndepărtezi acele inele,
capul ar cădea într-o parte,
și ei numesc asta frumusețe.
Pe unele dintre insulele pe
care am mers să le vizitez
dacă fata avea fesele ieșite mult
în afară, acest lucru era frumos.
Celelalte fete nu însemnau nimic.
(Prezentator) Chiar și o fată ar putea să
se regăsească închisă într-o cușcă
până când va pune pe ea 120 kg,
ceea ce o va face aproape,
dar nu suficient de eligibilă
pentru căsătorie în țara sa.
Știu că sunt sugestii că ar
exista contribuții genetice
la ceea ce noi considerăm că este frumos,
dar eu cred că cea mai restrânsă
explicație pe care noi o avem pentru
ce înseamnă frumusețea pentru
un anumit individ trebuie să provină
din mediul individului, cultura în care
acesta sau aceasta a fost crescut(ă).
Dacă toată lumea ar avea un nas de jumătate
de metru, te-ai opera pentru a avea un nas similar.
Nu există frumusețe.
Totul este o proiecție.
Dacă te însori cu cea mai
frumoasă fată din lume,
și ea se dovedește a fi o pacoste,
chipul ei ți se va părea urât.
(Povestitor) Unii cercetători spun că genele,
mai degrabă decât educația, determină
dacă cineva va deveni un infractor
sau chiar un ucigaș.
Dacă îi întrebi pe oameni ce anume
îi determină să devină
medici, avocați sau orice altă profesie,
majoritatea oamenilor vor fi
de acord că educația:
influențele exercitate de părinții tăi,
de profesorii tăi, de alții.
Nu genele. Genele nu determină
dacă tu vei deveni avocat sau medic.
(Povestitor) Genele nu ne
dau sisteme de valori
sau un nivel de procesare prin
intermediul căruia noi funcționăm.
Genele nu ne modelează
comportamentul. Genele însele
au fost modelate de istoria noastră evolutivă.
Dar comportamentul nostru
este format în întregime
de mediul la care suntem expuși.
(Povestitor) Comportamentul nu se produce în vid.
Este întotdeauna dependent de o mulțime
de stimuli din mediul înconjurător.
Eu voiam să știu dacă bărbații
au o atitudine înnăscută față de femei
sau ei o învață?
Așa că am mers pe niște
insule acum câțiva ani.
Lucrul interesant despre locuitorii
insulelor era că ei nu purtau haine.
Eu nu am văzut niciodată un
bărbat să se holbeze la o femeie.
Copiii înoată goi când sunt mici.
Băieții și fetițele împreună.
Pe insulă nu trăgea nimeni cu ochiul.
Nu erau poze cu femei goale
pe pereții din colibele lor,
pentru că era un lucru normal să fii nud.
Ei spuneau fetei „Eu te plac”.
Ei le mângâiau începând de la
vârful capului și până jos.
Ei nu se opreau la sâni.
Bărbații din acestă țară se opresc la sâni,
pentru că ei sunt învățați „Hei,
ia privește-o pe gagica aia!”
Jocul Vinovăției
- Cine este de vină?
- Nu este vina democraților.
- Și de toate acestea este vinovat Obama!
Noțiunea tradițională, adică cea din care se trag
responsabilitatea personală
individuală și autonomia
este cea care recunoaște meritul individului
pentru comportamentul lui sau al ei
și, pe de altă parte, atribuie vina individului
pentru comportamentul lui sau al ei.
Învinuirea oamenilor pentru comportamentul lor
este unul dintre cele mai dăunătoare lucruri
din așa-zisa noastră cultură avansată.
Comportamentul lor este modelat
de cultura în care au crescut.
Acest lucru este construit pe, sau
se bazează pe, supoziția
că suntem liberi, că ne putem
alege în mod liber comportamentul.
Dar o perspectivă științifică adoptă,
de fapt, un punct de vedere diametral opus.
Perspectiva științifică este una
deterministă, care sugerează
că modul nostru de a ne comporta se bazează pe legi și este ordonat, deci comportamentul nostru este determinat.
Nu există niciun criminal în serie fără un anturaj
care să-l fi făcut astfel.
Fiecare gangster din New York
este creat în acest fel, prin asocierea cu alți gangsteri.
(Povestitor) Sistemele noastre sociale și
juridice învinovățesc și pedepsesc individul.
Totuși, aceste încercări de a modifica
conduita prin intermediul pedepselor
ignoră mediul și împrejurările în
care a trăit o persoană,
care îi modelează comportamentul înainte de toate.
(Prezentator TV) De la găștile de
modă veche din închisori
până la găștile de stradă distructive:
este un amestec periculos pentru
personal și deținuți deopotrivă.
(Povestitor) Cercetările arată că învățarea
modifică, de asemenea, structura
fizică și chimică a creierului.
Evident, există mulți factori care contribuie la aceasta,
dar genele joacă un rol insignifiant
în comparație cu efectele
întregului mediu asupra modului în care învățăm.
Niciun copil chinez nu s-a născut
vreodată vorbind chineză.
Știați asta? Ei au fost nevoiți să meargă
la școală pentru a învăța limba.
Niciun copil francez nu s-a născut
vreodată vorbind franceză.
Nu contează cât de mulți ani
părinții au vorbit franceză,
ei tot trebuie să o învețe.
Cortexul nostru cerebral este realmente
construit pe principiul plasticității.
Comportamentul nostru este
foarte maleabil și foarte adaptiv.
Suntem cele mai adaptabile creaturi de pe planetă.
Dacă te uiți la istoria omenirii pe planetă,
poți observa că noi am
învățat să ne adaptăm la
toate mediile de pe planetă.
Singura diferență dintre un preot și un hoț
este mediul în care au fost crescuți.
(Povestitor) Noi nu ajungem la
propriile noastre concluzii
fără nicio influență din exterior.
Noi nu ne schimbăm modul de gândire.
Mințile noastre sunt schimbate de evenimente.
- Ai auzit de frații Wright?
- Nu.
- Ei spun că vor să-și construiască
o mașină zburătoare.
- Nu o să existe niciodată nicio mașină zburătoare.
Dacă Dumnezeu ar fi vrut ca ei
să zboare, le-ar fi dat aripi.
(Râsete)
(Povestitor) Mințile noastre sunt
modificate de evenimente.
- M-am răzgândit!
- Da, și eu.
Dacă te-ai născut cu un
creier care este mai eficace,
mai rapid decât un creier de nivel mediu,
tu devii un fascist mai repede
dacă ești crescut într-un mediu fascist.
Un creier bun nu poate descrie
ceea ce este semnificativ.
Creierul nu are niciun mecanism de discernere:
doar dovezile experimentale determină acest lucru.
În cazul în care mediul care ne
stabilește valorile rămâne neschimbat,
în pofida îndemnurilor poeților,
preoților și politicienilor,
aceleași comportamente și valori vor persista.
Dacă le spui oamenilor că nu au
voie să pescuiască într-o anumită zonă,
iar tu nu le furnizezi hrană acelor oameni
și mijloace de trai, ei vor încălca aceste legi.
Toate legile trebuie să coincidă
cu natura lumii fizice.
Dar nu legea este ceea ce previne infracțiunea,
ci faptul dacă sunt îndeplinite condițiile necesare.
(Jurnalist) În aceste zile, braconierii
de rinoceri vin cu elicopterul
înarmați cu tranchilizante puternice și drujbă.
Cornul de rinocer valorează
acum mai mult ca aurul.
Dacă oamenii sunt șomeri,
ei vor face orice este necesar ca
să-și hrănească familia.
Dacă faci o lege și spui să nu furi alimente,
ei vor fura alimente dacă asta
servește nevoilor familiei lor.
Orice lege făcută de om
care nu se încadrează
în circumstanțele realității va fi încălcată.
(Povestitor) Idealurile înalte și aspirațiile
pe care oamenii le nutresc
nu pot fi realizate atunci când există lipsuri și război.
[Andrew Bacevich - Universitatea din Boston]
Dacă vrei să bombardezi pe cineva
e uimitor cât de puțin se discută despre
cât de mult ar putea să coste.
Dar când porți o discuție pe tema dacă putem sau nu
să ajutăm oamenii care suferă,
noi devenim brusc foarte conștienți de costuri.
(Povestitor) Nicio cultură nu evaluează
comportamentul uman în acest mod.
Dacă ar face-o, oamenii s-ar întreba
ce anume generează lăcomia,
bigotismul, inegalitățile și războiul.
Ei te educă cu valorile care le
permit să ajungă la putere.
(Povestitor) Din păcate, toate
societățile din prezent
au îndoctrinat oamenii înspre a accepta
valorile care îi perpetuează pe cei de la putere.
PARTEA II - A
(Povestitor) Așadar, haideți să
investigăm factorii cheie
care guvernează viețile
oamenilor și ale națiunilor:
banii, valorile, comportamentele
și consecințele pe care le produc.
- Timp și date de vânzări
- Fracțiune de personal
,,A fost dificil pentru primele forme de viață
să se târască afară din mâzga primordială
fără a lua cu ele o parte din ea”.
- Jacque Fresco
(Povestitor) Fiind o rămășiță din Antichitate,
banii servesc acum, în mare măsură,
drept un mecanism al corupției,
privării și al controlului în mâinile
unor grupuri restrânse.
[Abby Martin, Jurnalist și gazdă]
Au corupt totul.
Toate instituțiile în care trăim sunt
corupte prin intermediul banilor.
Ceea ce mă fascinează este faptul că
putem fi înrobiți de un lucru pe
care l-am creat noi înșine,
nu fizic, ci doar mental înrobiți
de o noțiune care a fost inventată de umanitate.
Este un sistem arhaic, pentru că eu consider
că noi am depășit nevoia de a recurge la bani.
„Este destul de bine că poporul acestei națiuni
nu înțelege sistemul nostru bancar și
monetar, pentru că dacă l-ar înțelege,
cred că ar avea loc o revoluție
până mâine dimineață.”
- Henry Ford, Compania Ford Motor
(Povestitor) În încercarea disperată de a supraviețui,
mulți oameni lucrează în mai multe părți.
Aceștia ar putea fura, minți sau delapida.
Este un mare generator de stres pentru omul de rând.
...griji în legătură cu chiria, cu faptul că și-ar
putea pierde slujba, că nu-și poate achita o casă.
La o scară mai mare, profitul ca scop final
creează un nemilos ciclu devastator.
Bolile, poluarea și războiul sunt
acceptate ca lucruri normale.
Avem un fel de economie precum
cea din vreme de război
care începe să se auto-perpetueze.
Avem oameni puternici în interiorul
unui vid de putere, care realmente
consideră că este în interesul lor
să perpetueze conflictul.
(Povestitor) Dar acesta este benefic pentru
cei din vârf care trăiesc în mod parazitar
prin manipularea și controlul banilor.
[Dylan Ratigan, Autor și gazdă] În prezent,
sistemul bancar efectiv înrobește oamenii,
înrobește studenții, instituțiile,
secătuindu-i pe toți de resurse.
[Karen Hudes, Economist și avocat] Ei au aranjat
lucrurile astfel încât să existe bănci centrale private
prin care să poată percepe dobândă
de la toată lumea pe monedă
și care să le permită lor să devină
bogați fără să facă nimic.
Cine a făcut toate acestea? Un grup de bancheri,
denumit Sistemul Federal de Rezerve,
care este un sistem privat.
Este o bancă privată, deținută de acționari privați.
Nu vă lăsați păcăliți de această denumire, „federal”!
În 1913, atunci când Woodrow Wilson
a permis ca legislația Sistemului
Federal de Rezerve să fie votată,
majoritatea membrilor Congresului
erau plecați acasă.
(Povestitor) Această legislație a făcut
ca sistemul bancar central
al Statelor Unite să treacă sub
conducerea Rezervei Federale,
care a devenit astfel sigurul grup cu puterea
de a emite bancnotele Rezervei Federale
sau dolari americani.
Președintele Wilson a ajuns să regrete acest lucru.
Acesta a spus că tocmai își trădase țara.
„O mare națiune industrială este controlată
prin sistemul său de creditare.
Sistemul nostru de creditare este concentrat.
Prin urmare, dezvoltarea națiunii și
toate activitățile noastre
sunt în mâinile câtorva oameni.
Am ajuns să fim unul dintre
cele mai prost conduse,
unul dintre cele mai complet
controlate și dominate guverne
din lumea civilizată; un guvern
condus de opiniile și presiunile
unui grup restrâns de oameni dominatori.”
- Președintele Woodrow Wilson, 1916
Ne desfășurăm activitățile
într-un sistem fiduciar.
Ceea ce înseamnă că cineva, undeva
introduce numere într-un computer;
acesta este modul în care se
fabrică banii în ziua de astăzi.
Nu există nimic care să-i susțină;
nu există nimic în spatele lor.
(Narator) Când guvernul cheltuie mai
mult decât adună din taxe
și are nevoie de bani, nu își tipărește proprii bani,
ci împrumută de la Rezerva Federală
în schimbul obligațiunilor de stat ale S.U.A.
pe care Rezerva Federală le oferă cu dobândă.
Când oamenii dintr-o corporație
vor bani, și ei merg la bănci.
Sistemul e fals. Dacă o bancă
cumpără obligațiuni de 100$,
banca ajunge să dea cu împrumut
de zece ori acea sumă, deci 1000$.
Au creat fondurile suplimentare din nimic:
niciun ban, aur sau orice altceva care să le acopere.
Banca, de asemenea, primește înapoi împrumuturile
cu dobândă pentru toți banii împrumutați.
Astfel, banii sunt creați în acest
mod printr-o simplă semnătură
a celui care împrumută, cu promisiunea
că va plăti înapoi banii împrumutați.
Și pentru a face problemele și mai rele, foarte
des, din cauza dobânzii, oamenii plătesc înapoi
o suma de bani mult mai mare.
Acesta e procesul prin care indivizii,
companiile și guvernele achiziționează banii.
Acest proces mai e denumit și
„împrumut cu rezerve fracționare”
și e utilizat global de majoritatea
celorlalte sisteme bancare
menținând oamenii și întregi
națiuni în datorii perpetue.
Dacă se continuă a se tipări dolari
fără acoperire, la un moment dat
oamenii își pierd încrederea în monedă
și tocmai aceasta s-a și întâmplat.
În momentul de față, sistemul bancar
este implicat într-o afacere care fabrică risc,
creând datorii pentru indivizi și popoare.
Există riscul ca acei oameni să
nu își poată plăti datoria,
dar creanțele pentru acel risc au fost deja alocate
către plătitorul american de taxe
și către moneda națională.
Acum ne aflăm în situația în care
monedele din toată lumea sunt
pe cale să se prăbușească.
Nimeni nu știe cât va mai dura până se va întâmpla
acest lucru, dar Sistemul de Rezerve Federale
a continuat să tipărească dolari
de parcă ar veni sfârșitul lumii.
Avem de-a face cu o întreprindere criminală
bazată pe manipularea atenției oamenilor, a resurselor
și a timpului, pentru a extrage valori din toate acestea.
În acest fel se fură bani de la noi.
Ne fură rezultatele eforturilor și muncii noastre.
Este un lucru care a continuat să crească
precum un cancer în societatea noastră.
Acești bancheri fac toți parte din sistemul
denumit și Banca Reglementelor Internaționale (BIS).
Chiar și cei mai mulți oameni de afaceri
sau din sistemul bancar nu înțeleg
acestă bancă și rolul ei, BIS.
Ei dețin 40% din bunurile
a 43.000 de companii care sunt
tranzacționate pe piețele de capital.
Banca se conduce pe sine însăși. Are
un consiliu de administrație compus
din 15 guvernatori ai băncilor centrale din lume.
...şi ei își însușesc 60% din câştigurile anuale.
Ei sunt cei care au cumpărat sistemul media,
iar acesta induce în eroare cetățenii.
Mass-media este implicată în
promovarea intereselor corporatiste ale
stăpânilor banilor care controlează
establishment-ul politic.
Există în jur de 118 consilii de directori care conduc
aceste cinci gigantice corporații media.
Toți sunt în slujba diferitelor consilii, de la Monsanto,
la industria militară și până la cea alimentară.
Când toate aceste interese se cumulează,
este cu atât mai greu să diferențiezi
interesele expuse de mass-media principală.
(Prezentator TV) Corect, echilibrat.
(Dylan Ratigan) Dacă vrei să înțelegi
puterea, trebuie să înțelegi
cine nominalizează candidații,
nu cine votează pentru candidați.
Sistemul nostru nu este o democrație.
Procentul populației care participă
în procesul de nominalizare
este, la propriu, mai puțin de 5% din populație
iar în realitate chiar mai puțin de 1% din populație.
Dacă eu aș controla procesul de nominalizare
a tot ceea ce mănâncă oamenii
și aș nominaliza întotdeauna
cheeseburgeri sau pui prăjiţi,
și ți-aș spune că e democrație
și că poți mânca tot ce dorești,
dar să fie doar cheesburger sau pui prăjit.
Ar fi asta democrație? Aș putea
încerca să ți-o vând ca democrație
pentru că nu sunt eu cel care decide pentru
tine dacă mănânci cheeseburgeri sau pui prăjit.
Ai șansa de a vota într-un scrutin
mare şi foarte mediatizat
în care ai de ales între cheesburgeri şi pui prăjit.
Pe măsura ce oamenii se
organizează în grupuri tribale
devenind anti-pui prăjit și pro-cheeseburgeri
sau îți vor explica de ce cheeseburgerii vor fi
sfârșitul lumii și de ce
puiul prăjit te poate salva.
.
(Narator) Cei care își permit
angajează lobbyiști care în
esență cumpără politicienii.
De cele mai multe ori, oricare dintre cele
două partide se mulează pe nevoile acestora.
[Profesor James Thurber, gazda TV]
În Statele Unite, lobbyistul este persoana
care pledează în locul altcuiva și
este plătit pentru acest lucru.
Legile care mai apoi sunt adoptate,
sunt destul de frecvent scrise
de corporații pentru a beneficia de pe urma a.
(Jurnalist) Profesorul Gerber întrevede o
explozie în culise a activității de lobby
și estimează că această industrie în momentul de față produce peste nouă miliarde de dolari pe an,
fiind depășită doar de turism și guvern.
Motivul pentru care, în prezent, nu schimbăm lucrurile este
că băncile au lobbyiști la Washington în
număr mai mare ca niciodată.
Lobbyiștii sunt acolo strict
pentru a cumpăra acces.
Nu sunt acolo pentru a îmbunătăți procesul democratic.
Familiile și muncitorii pur și simplu
nu au parte de acel tip de reprezentare,
putere sau influență care
să le asigure toate nevoile.
Au proiectat sistemul pentru a
consolida și, într-un anumit sens,
pentru a se finanța pe ei înșiși
bazându-se pe interese specifice.
Tot ce s-a întâmplat în 2007-2008
și care ne-a speriat atât de tare, ipoteci imobiliare,
lipsa conversiei de credite (CDS) și celelalte derivative,
toate acestea încă există. Cu siguranță.
Da, există cerințe mai
mari de capital pentru bănci
astfel încât să nu se îndatoreze prea mult,
dar acele cerințe nu sunt chiar atât de mari.
Dacă nu avem un sistem mediatic care să ofere
informații despre cine scrie în realitate
aceste legi, cine le aprobă
și în ce scop sunt scrise, și cui servesc,
atunci trăim într-o iluzie.
[Paul Wright, Autor] În general, legile
din această țară sunt scrise de cei bogați
și puternici, deoarece eu cred
că ei sunt prin definiție
cei ce controlează legislația și
turnurile de control ale sistemului
de putere din această țară.
Aceasta este o realitate înspăimântătoare, deoarece
poți să plătești pentru a fi
implementate legi
care să-ți servească ție și
corporației tale după bunul plac.
Corporațiile au libertatea deplină
de a-și desfășura neabătute activitățile
și de a polua întreaga planetă...
O vărsare majoră de cenușă
toxică de cărbune
ridică din nou semne de întrebare
în ce privește siguranța apei
și autoritățile guvernamentale de
reglementare care supraveghează industria.
Nimeni nu-și asumă nicio responsabilitate,
în afară de pedepsele ușoare
care constau în câteva amenzi rătăcite,
mă refer atât pentru munca de sclavi,
cât și pentru exploatarea resurselor planetei.
Astfel că aceste amenzi aplicate industriei
care poluează, se sustrage de la obligații
și încalcă legislația vor fi practicate în
continuare cât timp se dovedesc profitabile.
JP Morgan a plătit anul trecut amenzi
în valoare de 13 miliarde de dolari!
Dacă cineva are atât de mulți
bani doar ca să plătească amenzi...
și ei pun deoparte 19 miliarde
de dolari, pentru a plăti amenzi!
(Reporter) JP Morgan plătește 410 milioane
de dolari pentru ca guvernul
să renunțe la acuzații, dar JP Morgan
nu admite că ar fi făcut ceva greșit.
Goldman Sachs a scăpat rapid de această
acuzație pentru suma de 550 milioane de dolari
fără să recunoască că a făcut ceva greșit.
UBS a fost de acord să plătească
aproximativ 50 de milioane de dolari.
În termenii înțelegerii, UBS nu a
recunoscut că ar fi făcut ceva greșit.
Eu cred că oamenii comit infracțiunile
pe care le pot comite
din poziția socială în care se află.
Cred că Bertold Brecht este cel care a
întrebat: ,,Care infracțiune este mai mare:
să jefuiești o bancă sau să deții una?”
Eu cred că, așa cum am văzut mai tot timpul, de la scandalurile legate de conturile de economii și împrumuturi,
până la colapsul Wall Street-ului,
mult prea des proprietarii băncilor
jefuiesc frecvent instituțiile care îi angajează.
Ei comit tot felul de acțiuni ilegale
și, totuși, sunt foarte rar urmăriți penal pentru acestea.
De-a lungul istoriei, a existat foarte
puțină prefăcătorie cu privire la faptul
că guvernul a acționat și ca un
agent al clasei celor bogați.
Da, s-ar putea să fie și politicieni
idealiști care intră în joc ca să
schimbe lumea, dar dacă ei sunt
buni - buni în ceea ce fac -
renunță la idealul lor și servesc interesele
sponsorilor lor, aceasta dacă vor
să se ridice în lumea politicii.
Ei spun: „Scrie-i congresmanului de care aparții!”
Cine naiba este acest măgar
căruia trebuie să îi scrii?
El ar trebui să se afle în avangarda
tehnologiei și a cunoașterii.
Tu nu trebuie să fii nevoit să îi scrii.
Sunt sigur că majoritatea dintre
voi ați călătorit cu avionul.
Tu nu trebuie să îi scrii pilotului pentru
a-i spune „Vezi că zbori înclinat!
Îndreaptă, la naiba!”
El își cunoaște meseria, de
aceea a obținut postul!
Oamenii din Washington sunt,
în prezent, avocați și afaceriști
și nu pot rezolva nicio problemă.
Dacă ideea principală constă într-o lume
antrenată de profit, atunci aceste interese
vor fi deservite primele și totul
va trece pe plan secund.
Aceasta este trista realitate.
Nu există niciun sistem de valori în cultura noastră
care să fie într-adevăr benefic pentru umanitate,
pentru că toate se bazează pe
consumism și pe goana după profit.
Noi pompăm chimicale în animale
pentru a le face să crească mai repede.
Dacă poți multiplica mai rapid celulele dintr-un
pui, atunci îl poți vinde mai repede.
Acest lucru are un efect asupra corpului uman?
Ei nu își fac griji în legătură cu asta. Ei
își fac griji în ce privește vânzarea puilor.
(Povestitor) Bogăția este concentrată în mâinile celor
bogați mai rapid decât în orice altă perioadă a istoriei.
Succesul lumii industrializate a depins de eșecul
și lipsa dezvoltării într-o lume în curs de dezvoltare.
Motivul pentru care sunt blocați este că
sunt datori lumii întâi;
nu am fi prosperat
dacă nu ar fi existat munca și servitutea ucenicească
din toate țările în curs de dezvoltare.
Așa că dinamica puterii nu se poate
schimba niciodată în acest sens,
pentru că este literalmente dependentă
de felul în care este alcătuită.
(Reporterul) Munca murdară și
periculoasă făcută de copii.
Locurile de muncă din mine sunt în
mod tipic rezervate pentru adolescenți,
având doar ramuri de copaci ca
să susțină pereții minelor.
Riscul la care se expun este real.
Guvernelor țărilor bogate le place să spună
că ajută țările sărace să se dezvolte,
dar cine pe cine dezvoltă în această relație?
În fiecare an, țările sărace plătesc țărilor
bogate aproximativ 600 de miliarde USD
ca datorie externă
pentru împrumuturile pe care le-au
mai plătit deja de câteva ori.
Apoi, țările sărace pierd bani din pricina
legilor din domeniul comerțului
impuse de țările bogate.
În general, sunt peste 2 trilioane USD în fiecare an.
(Naratorul) Sistemul monetar există de sute de ani,
și chiar dacă ne dăm sau nu seama, a fost mereu
folosit pentru a ne controla comportamentul
prin limitarea puterii de cumpărare
a majorității oamenilor.
Un exemplu în acest sens este
sistemul de justiție penală.
și foarte mulți declară că închisorile
nu funcționează din cauza aceasta.
Dar în cele din urmă, închisorile
prezintă un succes răsunător
ca un instrument destinat controlului
social, pentru a proteja
sistemul politic și social existent.
Dacă angajezi oameni a căror unică
experiență este încarcerarea
indivizilor pentru a încerca să
rezolve problemele sociale,
atunci nu ai optat pentru cea mai bună soluție.
Eu cred că sunt foarte buni
în a încarcera oameni
și cred că de aceea încarcerarea în masă a fost
un mare succes pentru clasa
conducătoare din acestă țară.
Statele Unite ocupă primul loc în ce
privește o mulțime de lucruri
și cred că cel mai important lucru la care
putem spune că suntem cei mai „buni”
constă în numărul de oameni pe care îi încarcerăm.
Statele Unite cuprinde aproximativ 5% din populația lumii,
dar noi avem 25% din prizonierii lumii.
China are de 4 ori mai mulți locuitori decât Statele Unite
și doar jumătate din deținuți.
S.U.A. are mai mulți deținuți decât a avut Uniunea Sovietică
în timpul celor mai mari epurări și colectivizări
din 1930 și din abominabilul gulag sovietic.
Consecințe ale sărăciei
(Naratorul) Sărăcia este un cerc vicios din
care rareori săracul reușește să scape.
Studiile arată că penuria poate reduce capacitățile mentale
și performanța cognitivă.
La copii, ea afectează dezvoltarea creierului și memoria.
În plus, săracii sunt adesea forțați
să trăiască în zone cu o calitate a aerului scăzută.
Departe de a fi o problemă doar pentru săraci,
toate sferele spectrului socio-economic au de suferit
atunci când aerul, mâncarea și apa sunt
poluate de emisiile combustibililor fosili
și de radiațiile cauzate de accidentele nucleare.
.
[Profesorul Mark Jacobson, Inginer] Infrastructura energetică actuală cauzează de la aproximativ 2,5 până la 4 milioane
de decese pe an la nivel global
ca urmare a afecțiunilor respiratorii,
cardiovasculare și a complicațiilor astmatice.
Ne aflăm în centrul Beijingului, unde nivelul poluării
a atins din nou valori record.
Aceste valori sunt de 25 ori mai ridicate decât
standardele Organizației Mondiale a Sănătății.
...aici fiind incluse între 50 și 100
de mii de decese pe an în S.U.A.
și 16.000 doar în California.
Sistemul economic în care trăim
astăzi distruge planeta,
pentru că se bazează pe un model nesustenabil.
Vedem dovezile acestui lucru chiar în prezent.
Infrastructura energetică actuală, care
există de foarte multă vreme,
a determinat acumularea de gaze cu efect de seră și
particule care cauzează încălzirea globală.
Clima Pământului se încălzește
mai repede ca oricând,
de la dezghețarea din timpul ultimii Ere glaciare.
Care sunt costurile reale?
În plus, nivelul mare de CO2:
Dioxidul de carbon este un acid... [de fapt],
se dizolvă în apă și devine acid carbonic,
care, la rândul său, cauzează acidificarea oceanelor.
Acest lucru distruge recifele de corali.
Trebuie să conștientizăm faptul că planeta
noastră are o putere de regenerare
limitată și nu există nicio îndoială
că am trecut prin multe perioade de extincție globală.
Avem dovezi sub formă de fosile că Pământul
și-a revenit după asemenea evenimente.
Există, totuși, o capacitate de susținere limitată.
Există multe alte efecte ale încălzirii globale.
Creșterea nivelului apelor stârnește o
neliniște foarte mare, spre exemplu:
în prezent, nivelul apelor înghețate
este de aproximativ 65-70 metri,
cea mai mare parte fiind în Antarctica,
dar și în ghețarii din Groenlanda
și, de asemenea, în banchiza din
Arctica și din alte regiuni.
Dacă temperatura este atât de ridicată
încât să topească toată această gheață,
aceasta însemnă că nivelul mării
va crește cu 65-70 metri
și ar acoperi 7% din toată suprafața terestră și
...toate acestea au loc de-a lungul coastei,
unde trăiește cea mai mare parte a lumii,
cauzând astfel dezastre semnificative.
Observăm, de asemenea, furtuni mai
puternice, uragane mai intense
și dereglări extreme ale vremii
asociate cu încălzirea globală.
Există probleme semnificative
asociate cu aceasta și toate sunt
legate de emisiile produse de arderea
cărbunelui, a țițeiului și a gazului
încă de la începutul revoluției industriale,
care a debutat în perioada dintre
mijlocul și sfârșitul secolului 18.
„Este Pământul casa de nebuni a universului?”
(Narator) E posibil ca războiul, fără a lua în calcul
alte evenimente, să ducă la pierzania noastră,
ca să nu mai vorbim de mediul înconjurător.
(Narator) Comportamentele noastre competitive
și violente nu reprezintă natura umană,
ci sunt pur și simplu rezultatul lipsurilor,
toți devenind astfel rivali
în lupta pentru a obține ceea ce
ne trebuie pentru a supraviețui.
Cu toate că lipsurile apar în mod natural,
sunt generate și intenționat în cadrul
industriilor și guvernelor pentru profit
și în numele interesului național.
Atât timp cât națiunile sunt cufundate în sărăcie
noi vom continua să avem conflicte între popoare.
Infracțiuni, crime
și alte tipuri de violență
până la războiul total
ca ultimă expresie a prostiei umane.
- Bombardează-i până-i ia naiba!
Aceste comportamente trebuie depășite
dacă ne dorim să supraviețuim.
- Să lansăm bombe asupra lor!
- Este cea mai bună unealtă de recrutare pentru al-Qaeda.
Aceasta garantează că ciclul violenței va continua.
(Naratorul) Date fiind posibilitățile noastre
tehnologice de a avea grijă de toți oamenii,
trebuie să ne îndreptăm către o abordare diferită.
Sau nesfârșitul ciclu de creșteri economice, falimente
și război va continua.
- (Sarcastic) Oh, nu! Pace în timpurile noastre.
,,Dacă noi nu terminăm cu războiul, războiul
va termina cu noi.''-H.G. Wells, 1936
Nimeni, inclusiv - și mai ales - Statele Unite
nu pornește la război în numele libertății
sau pentru a promova democrația.
Singurul stimulent la nivel practic
pentru a merge la război
este de a obține resurse.
În cazul Statelor Unite, cel mai adesea
totul se rezumă fie la resursele energetice,
fie la sprijinul politic acordat alianțelor
pentru a-și păstra accesul la resursele energetice.
(Narator) Smedley Butler, un Maior General
din Corpul de Marină al Statelor Unite,
cel mai decorat pușcaș marin
până la momentul morții sale,
a spus bine când a scris:
,,Am petrecut 33 de ani și patru
luni în serviciul militar activ
și în timpul acelei perioade am petrecut
cea mai mare parte a timpului
ca un bătăuș de grad înalt pentru marile afaceri,
pentru Wall Street și pentru bancheri.
Pe scurt, am fost un escroc,
un gangster pentru capitalism.
Am făcut ca Mexicul să fie un loc
sigur pentru interesele petroliere americane.
Am pus umărul ca Haiti și Cuba
să devină un loc propice
pentru ca băieții de la National City Bank
să poată colecta veniturile.
Am ajutat la batjocorirea a cel puțin
șase republici din America centrală
pentru beneficiul Wall Street-ului.
Am ajutat la purificarea statului Nicaragua
pentru International Banking House
(Banca Internațională) a Fraților Brown.
Am făcut ca Republica Dominicană să fie o piață liberă pentru interesele americane legate de industria zahărului.
Am ajutat la pregătirea adecvată a Republicii Honduras pentru companiile americane de fructe.
În China, am făcut în așa fel încât Standard Oil
să-și satisfacă nestingherit interesele.
Privind în urmă, i-aș fi putut da lui Al Capone câteva ponturi.
El a reușit cel mai mult să-și desfășoare
înșelătoriile în trei sectoare.
Eu le-am desfășurat pe trei continente.
Războiul este o escrocherie. Așa a fost dintotdeauna.
Câțiva profită și mulți plătesc. Dar există
o cale să oprim acest lucru.
Nu poți să-l oprești prin conferințe pentru dezarmare.
El poate fi stopat efectiv doar prin
înlăturarea profitului din război.”
Universitățile din prezent sunt mai
bine echipate ca niciodată:
cele mai bune microscoape, cele mai bune echipamente științifice...  Bombele sunt din ce în ce mai distrugătoare.
Războaiele se înrăutățesc. Crimele se înrăutățesc.
Nu e nevoie să omorâm oameni
sau să bombardăm orașe.
Există ceva foarte greșit în cultura
noastră, chiar foarte greșit!
(Povestitorul) Învinuind un individ sau o corporație
nu ne ajută cu nimic în depistarea cauzei problemelor.
Structura sistemului nostru socioeconomic
în sine îi orientează pe toți
spre satisfacerea propriilor nevoi,
creând un mediu competitiv și caracteristic prădătorilor.
Încercarea de a găsi soluții
la problemele monumentale
în cadrul societății noastre actuale va
servi doar ca o cârpeală temporară,
ceea ce duce la perpetuarea sistemului
care va fi în curând depășit.
PARTEA III - A
(Povestitor) Acum, mai mult ca oricând
o civilizație durabilă este posibilă,
ba mai mult, este esențială.
Modelele sociale, limbajul și valorile
noastre au evoluat din veacuri anterioare.
Realitatea penuriei din vremurile
timpurii ne-a modelat comportamentul
și rămâne adânc înrădăcinată în culturile din prezent.
Istoria civilizației este o poveste a schimbării
și deasemenea asta include și sistemele noastre sociale.
Primele noastre descoperiri au fost doar un fundament
în dezvoltarea graduală către știința
și tehnologia noastră din prezent,
care acum ar putea produce și distribui abundență tuturor.
DESFĂȘURAREA EVENIMENTELOR
[Dr. Erik Brynjolfsson, MIT] Nu există dubii
că multe locuri de muncă pur și simplu nu
se vor mai întoarce.
Dar probabil cel mai mare motiv pentru asta
este modul în care tehnologia o ia înainte.
Dacă continuăm pe căile din prezent,
următorii 10 ani vor fi și mai problematici decât ultimii 10,
pentru că tehnologia accelerează mai rapid.
Dacă continui să concediezi oameni
și pui în locul lor mașini, ceea ce se întâmplă în industria auto,
roboții ridică toată mașina și o
rotesc, montează motorul înauntru...
Ei elimină oamenii.
Va veni o vreme când
milioane de oameni nu vor avea puterea
de cumpărare pentru a achiziționa acele mașini.
Atunci sistemul se va prăbuși.
Toată creșterea noastră este
asociată cu creșterea consumului,
creșterea utilizării energiei și a altor resurse.
Iar când îi întrebi pe economiști:
„Ei bine, care este alternativa
care să ne permită să continuăm să fim prosperi
fără ca să distrugem mediul natural de care depindem?” ,
se pare că ei nu au un răspuns pentru asta.
Nu există o soluție pentru asta în
contextul tipului de societate din prezent.
( Povestitor) Proiectul Venus propune o alternativă realizabilă.
Obiectivul Proiectului Venus este să securizeze,
să protejeze,
și să asigure o lume mai umană pentru toți,
prin aplicarea tehnologiei și ciberneticii
pentru îngrijirea oamenilor și a mediului.
Oamenii au nevoie de informație pentru a fi
capabili să se îndrepte inteligent spre viitor.
Fără informație, este imposibilă
dezvoltarea unei culturi durabile.
Nu se poate face cu ajutorul politicii
pentru că problemele sunt tehnice.
Dacă ai reuși aranjarea celor mai etici oameni din lume
cu moralitatea cea mai înaltă,
să fie puși în guvern,
când s-ar întrerupe curentul în casă,
tot de un electrician va fi nevoie.
Când hidrocentralele nu generează suficient curent,
tu nu ai nevoie de un politician foarte moral.
Tu ai nevoie de un inginer electric.
Prin urmare, problemele din lume pot
fi rezolvate de oameni tehnici.
Proiectul Venus aplică sistemului social metodele științei.
[Lawrence Krauss, Fizică Teoretică, ASU]
Ceea ce ne furnizează știința,
este o mare cantitate de informație
despre implicațiile diferitelor opțiuni pe care le avem.
Deci știința ne ajută să luăm decizii mai
bune contribuind cu informații la acele decizii.
De aceea este rușinos să întoarcem
spatele științei în arena publică.
[Paul Hewitt, "Fizică conceptuală"] Știința
nu este un mod emoțional, nu este un mod
a confundării dorințelor cu realitatea,
ci este mai degrabă un mod rațional
de a vedea care sunt conexiunile.
Despre asta este vorba în știință.
Cum poate asta să nu se aplice la orice?
(Lawrence) Pe scurt, metoda științifică,
este un proces prin care poți să încerci să deosebești
ceea ce descrie universul cu precizie,
de ceea ce nu îl descrie.
Metoda implică câțiva pași
De multe ori, bineînțeles că se fac
unele presupuneri sau predicții
despre ce fenomene ar putea
rezulta, în baza unei teorii.
Dar apoi, cel mai important, se folosește
testarea - datelor empirice.
Testezi ideea într-un mod în care poate fi infirmata
Când li s-a spus oamenilor de știință:
„Puteți să puneți un om pe lună?”
Ei au raspuns: „Nu știu."
Următoarea întrebare a fost: „Cum puteți afla?"
„Păi, trebuie să punem un om într-o centrifugă
și să-l rotim până își pierde cunoștința.”
După aceea vom ști ce viteză
poate o racheta să aibă.
Nu putem porni din start la 12 km /s.
Omul va fi aplatizat.
După ce ei încearcă toate aceste lucruri, ei spun:
„Uite ce trebuie să facem ca să
punem un om pe lună.”
(Lawrence) Trebuie să efectuezi teste
adiționale care sunt mai selective,
pentru a determina, de fapt, cât de precisă este ideea ta.
Iar știința continuă prin procesul de
testare continuă a ideilor.
(Paul) Dacă vrei să te apuci de
studiul naturii, va trebui să
intri în regulile după care natura operează.
Iar natura operează după reguli foarte specifice.
Ceea ce înseamnă că este previzibilă.
Așadar, ce este știința pentru mine?
Este mai mult decât un set de cunoștințe.
Este un mod de gândire.
LIMBAJUL ȘTIINȚEI
Limbajul, în sine,
este interpretabil.
Când spui ceva, acel lucru trece prin filtrele mele
și iese puțin diferit față de ce ai vrut să spui.
Acum, dacă am avea așa ceva în
lumea științifică, lumea ingineriei...
Când inginerii discută, ei folosesc
referințe fizice pentru limbajul lor.
Dacă toți ar interpreta ceea ce cred
ei că a vrut să spună celălalt,
nu ai putea să construieși poduri; ele s-ar prăbuși.
În medicină, când un doctor spune:
„Hemostat", asistenta nu îi dă un prosop.
Ea îi dă un hemostat.
Prin urmare, acel limbaj este foarte precis.
(Lawrence) Treaba cu știința este că aceasta
este independentă de cultură, religie,
de limbaj, de tot.
De aceea oamenii de știință din toată
lumea pot lucra împreună.
Noi toți (oamenii de știință) vorbim aceeași limbă.
Ei vorbesc precis.
Lucrul minunat la un plan ...
Dacă dai desenul unui automobil în Italia,
China, Franța... Toți vor construi același automobil.
Pentru ca are interpretare uniformă.
Tocmai ce am susținut o conferință despre
două rezultate importante, care se contraziceau reciproc.
Ce au facut cele două grupuri care
se contraziceau considerabil?
Au decis să lucreze împreună.
Interesul lor era să determine ceea ce natura ne spune,
Nu ceea ce voiau ei să fie adevărat.
Nu există o metodă chinezească
de a construi avioane.
Există o metodă matematică.
Îndeajuns de ciudat, nu am aplicat
niciodată metodele științei și ale ingineriei
la o scară globală pentru a obține
un aranjament social mai just și echitabil.
Eșecul nostru de a face asta, ne
menține continuu la un pas de uitare.
Oamenilor de știință nu li s-a cerut niciodată
să proiecteze o societate fară accidente rutiere.
Nu li s-a cerut niciodată să proiecteze
un oraș care să fie autonom.
De exemplu, Proiectul Manhattan. Au avut susținere.
Așa că au constuit bomba atomică.
Lucrăm la ce nu trebuie!
UNIFICARE LA O SCARĂ GLOBALĂ
Societatea despre care vorbesc
înseamnă o cooperare globală,
în care toate națiunile lucrează împreună
pentru a îmbunătăți umanitatea.
De ce să se facă asta?
Deoarece cu cât sunt oamenii mai inteligenți,
cu atât lumea este mai sigură și bogată.
Dar în viitor, când unești toate națiunile,
și pot vedea avantajul partajării resurselor Terrei
și a tuturor cunoștințelor de către toate națiunile.
Odată ce realizează acel avantaj, se vor uni.
Dacă nu fac asta, se vor omorî între ele.
- Către asta a condus neâncetata
implicare în război, tâlhărie.
Ce altceva s-ar putea întâmpla?
Dar noi, cei care suntem printre singurii
rămași dintre inginerii și mecanicii vechi,
ne-am dat angajamentul solemn de a salva lumea.
Suntem ultimii gardieni ai civilizației
când orice altceva eșuează.
CÂND BANII DEVIN IRELEVANȚI
Dacă planeta noastră ar avea o
amenințare catastrofică comună,
cum ar fi un meteor uriaș îndreptându-se înspre Terra
națiunile s-ar uni și ar apela la știință și tehnologie
pentru a preveni catastrofa.
Disputele legate de granițe ar înceta.
Bancherii, avocații și oamenii de afaceri
ar fi incapabili să rezolve problema.
Resursele ar fi valorificate fără cost sau profit.
Azi întâmpinăm multe amenințări comune
care merg dincolo de granițele naționale.
ECONOMIA BAZATĂ PE RESURSE
În lumea de azi, avem suficiente resurse
pentru a soluționa majoritatea problemelor oamenilor.
Putem construi orașe și spitale la nivel global
dacă folosim resursele.
Dar dacă s-ar aloca toți banii din lume
tot nu ar fi suficienți bani
pentru a construi spitale sau locuințe la nivel global
și a finanța studiile studenților.
Dar avem suficienți profesori și
suficiente clădiri pe care le putem folosi ca universități.
Avem resursele.
Banii reprezintă o interferență;
pentru că ne limitează abilitățile
și ne limitează visurile.
Imaginați-vă posibilitățile ce ar rezulta
în urma unei mobilizări nemaivăzute
ale alianțelor științifice și tehnice,
înspre rezolvarea problemelor
fără interferența banilor sau a politicii,
pentru a iniția unificarea și restaurarea globală.
Acest lucru ar putea foarte ușor să permită un
standard ridicat al nivelului de trai pentru toți.
Pe asta s-a axat Jacque Fresco
când a propus o Economie Bazată Pe Resurse.
Dacă planetei noastre i s-ar termina resursele,
indiferent cât de mult aur, bani sau posesiuni ai avea,
nu ai putea supraviețui.
Toată supraviețurea noastră e bazată pe resurse.
Faptul că a crescut în timpul Marii Crize Economice
în anii 1930 în orașul New York,
a reprezentat un catalizator pentru munca sa de o viață.
Jacque a explorat mai multe alternative sociale în acel timp,
dar toate păreau insuficiente.
A respins metodele învechite de a preda din acele vremuri
și i-au fost acordate privilegii speciale
de către directorul școlii.
A citit cărți care i-au adâncit interesul despre comportamentul uman și schimbarea socială.
Primele lui cercetări în antrenarea și observarea animalelor
l-au ajutat la descoperiri similare și în cazul oamenilor.
A constatat că mediul ne determină valorile,
identitatea
și ne determină comportamentul.
Fresco a fost martorul unei săracii și suferințe mari
chiar dacă Pamântul era abundent cu resurse.
A observat că regulile jocului ce îl jucăm
sunt cauza problemei.
Când Jacque era mic, el începuse multe activități tehnice.
Iar ceea ce l-a motivat să le înceapă,
unul dintre primele proiecte,
a fost faptul că vărul său mai mic își
tăiase degetele într-un ventilator de metal.
Așa că Jaque a creat un ventilator din material textil.
Era un copil mic, și a prezentat
invenția la o firmă de ventilatoare,
și i-au zis: "Bună ideea
puștiule, dar nu e practică."
Apoi câteva luni mai târziu, compania
a scos la vânzare invenția.
Aceasta a fost prima lui introducere la
sistemul de Eonomie Liberă de Piață.
Nu este liber și nu este nici interprinzător.
Fresco a înțeles că e necesară dezvoltarea
unui sistem social complet diferit,
care integrează tot ce-i mai bun
din știință și tehnologie,
conceput să aibă grijă de oameni
și de mediul ecologic.
Pentru a realiza această abordare holistică
Fresco a studiat și a lucrat într-o gamă largă de domenii
precum arhitectura,
transportul,
medicina,
științele comportamentale,
design industrial,
și multe altele.
Cea mai mare parte a vieții sale a ținut cursuri
a scris cărți
a proiectat și a produs modele
și materiale de mediatizare
pentru a introduce metode care
ar putea funcționa pentru toți
nu doar pentru câțiva indivizi.
(Jacque) Uneori, când vorbești
despre un nou tip de lume
oamenii se sperie.
Se gândesc „Ei bine, totul este tehnic,
cum rămâne cu latura umană?”
Iar eu a trebuit să creez modele
și să fac clădiri și case,
ca să le arăt oamenilor în ce fel de
case ar putea trăi ei, în viitor.
Chiar nu știu cum va fi viitorul
dar există alternative posibile.
Mii de alternative diferite.
(Povestitor) Fresco și cofondatoarea,
Roxanne Meadows,
au construit structurile experimentale
pentru a testa și a ilustra proiectele sale
și a asigura un centru de cercetare
de unde să se continue
promovarea obiectivelor și propunerilor.
Ne-am mutat aici, prin anul 1980,
și aici era un teren plat unde se cultivau
în cea mai mare parte roșii.
Am luat 10 acre și apoi încă 10 acre.
(1 acru=0,405 hectare)
Jacque a vrut o insulă în Caraibe
care costa 800.000 de dolari americani.
Noi nu ne-am putut-o permite
așa că ne-am mulțumit cu 1000 $ per acru,
aici în Venus.
Așa că, am făcut-o să arate ca și o insulă tropicală.
Am plantat sute de palmieri și pomi fructiferi
și am săpat canalele de apă.
Și apoi au venit animalele.
Avem căprioare,
mulți aligatori, urși, vulpi, ratoni...
Așa că, aici trăim într-adevăr
în armonie cu natura.
Aici este un fel de exemplu al modului în care
ar arăta periferiile orașelor lui Jaqcue.
Acolo ar fi o clădire foarte
aproape de o altă clădire
dar ar fi atât de mulți copaci între clădiri
încât ar părea că locuiești într-o pădure.
(Jacque) Așa că, ceea ce vrea
Proiectul Venus cu adevărat
este să unifice toate națiunile lumii
spre țeluri comune, cum ar fi:
aer curat, apă curată, mâncare necontaminată
și să le facă accesibile tuturor.
GESTIONAREA INTELIGENTĂ A RESURSELOR
Ceea ce este cu adevărat necesar
este gestionarea inteligentă
a resurselor Pământului.
O Economie Bazată pe Resurse se bazează
pe capacitatea de susținere a Pământului
și a resurselor sale.
Dacă nu lucrezi ținând cont
de resursele existente
lucrezi în ceva plan metafizic.
Într-o Economie Bazată pe Resurse,
toate resursele vor deveni
patrimoniul comun al tuturor oamenilor lumii.
Și accesul la necesitățile vieții
ar fi pentru toți oamenii lumii.
Nu ar mai exista sisteme monetare,
comerț, troc sau orice alt
sistem de servitute umană.
(Povestitor) O Economie Bazată pe Resurse
permite avansarea socială
și reconstruirea globală
în cel mai scurt timp posibil.
Conform scărilor științifice de performanță
am putea furniza tuturor mai
mult decât au nevoie.
În Proiectul Venus, omul de rând
ar trâi mai bine decât cei mai
bogați oameni din prezent.
(Roxanne) Dar, mai întâi, faci un studiu amănunțit al resurselor Pământului.
Nu să lași după opinia cuiva
sau a unui grup de oameni.
Afli ceea ce ai
și asta îți dă parametrii cu care poți lucra.
Așa că afli unde se află personalul tău tehnic,
unde este apa, unde este terenul arabil,
sănătatea și nevoile oamenilor
și construiești în concordanță cu acestea.
Asta va determina unde vei așeza spitalele,
și orice altceva
(Povestitor) O Economie Bazată pe Resurse operează
ca și o economie cu solicitare echilibrată.
Aceasta înseamnă evitarea deficitelor și surplusurilor
astfel optimizând eficiența și conservând energia.
Nu ar exista excese și ar fi foarte puține deșeuri.
Ar fi echilibrată în funcție de condițiile de mediu
și de nevoile umane.
De exemplu, nu vor fi case fără oameni în ele
sau marfare care circulă goale sau depozitate în depouri
fiind dependente de ciclul afacerilor pentru a fi folosite.
Acest lucru asigură că resursele naturale nu
sunt epuizate, ca în sistemul nostru actual.
(Jacque) Uite de aici mi-au venit ideile: Corpul Uman.
Creierul spune: „Dacă fac toată gândirea,
vreau majoritatea nutrienților.”
Iar plămânii ar spune „Stai puțin!
Dacă eu nu oxigenez sângele, tu nu ai
putea funcționa ca și creier.”
Așa că, creierul spune: „În regulă. Îți voi da orice ai nevoie.”
Apoi ficatul spune „Dacă eu nu filtrez,
creierul și plămânii vor muri.”
Așa că, fiecare organ primește orice naiba are nevoie.
Și așa, ai un sistem care funcționează.
Când ai o infecție la degetul de la picior,
nu există nici o întrunire a comunității.
Nu e democrație, in care se trimite un comitet la creier
care să îi spună: „Există o infecție la degetul de la picior.”
Și creierul să spună „Vom face un studiu de 3 luni.”
Până atunci, infecția e până la genunchi.
(Povestitor) Pentru a se ajunge la
gestionarea inteligentă a resurselor,
sunt folosite tehnologii pentru a monitoriza
și urmări bunurile și serviciile .
Acestea fiind similare cu procesele industriale din prezent,
dar actualizate, pentru a distribui în
mod echitabil bunuri și servicii tuturor.
Aceasta este baza pentru abordarea unui Sistem Global Total.
Pot să-mi imaginez o economie abundentă
unde roboții fac cea mai mare parte a muncii,
unde mâncarea, hainele și adăposturile
noastre sunt create de mașini.
Și cred că este foarte realist pentru noi să eliminăm,
complet să eliminăm sărăcia de pretudindeni,
nu doar în Statele Unite, până în anul 2035.
Nimeni nu va mai trebui să
moară de foame vreodată.
Aceasta ar putea fi o enormă
piatră de temelie
care este realizabilă cu ajutorul tehnologiei.
Când vom computeriza totul,
și vom începe să producem lucruri și să le facem disponibile
ele vor fi prea ieftine încât să trebuiască monitorizate.
(Povestitor) Cu cele mai capabile computere
noi putem ajunge la cele mai
potrivite decizii, la o scară globală.
Nu am îndoieli că în cele din urmă, mașinilor
li se va aloca luarea deciziilor.
De exemplu, cu ani în urmă,
un pilot s-ar fi uitat afară din avion și ar fi spus:
„Cred că sunt la altitudinea de aproxiamtiv o milă.”
Dar astăzi, piloții au radar Doppler
și știu exact la ce altitudine sunt.
Deci, noi nu mai vrem muncă umană bazată pe presupuneri,
cănd o mașină poate să o facă.
Așa că, eu văd viitorul utilizând computere foarte sofisticate
care vor lua decizii.
Dar cum pot computerele să ia decizii ?
Acestea își au tentaculele legate la transporturi,
agricultură... Așa că ele pot să vă
spună când solul este epuizat,
când scade nivelul de apă,
pentru că are senzorii incorporați în sol.
Computerul va fi conectat
la departamentele meteo, la zonele seismice, la tot.
Deci eu sunt de părere că, în cele din
urmă, și guvernul va deveni computerizat.
(Povestitor ) În prezent, cel mai rapid
computer din lume este în China.
Supercomputerul Tianhe-2 este capabil să
facă 33,86 cvadrilioane de operații pe secundă.
[Fareed Zakaria, Gazdă CNN]
80% din ceea ce fac doctorii
se va face de către computere.
Este chiar adevărat ?
[Vinod Khosla, Sun Microsystems]
Desigur. Eu am zero îndoieli.
Tu nu vei vrea un doctor să îți facă diagnosticul,
sau să te monitorizeze, sau să-ți aleagă terapia.
De aceea computerul IBM Watson încearcă
să aleagă terapii contra cancerului,
deoarece este ceva prea complex
pentru ca oamenii să o facă.
Există 15.000 de boli, 15.000 de aparate,
medicamente, terapii, prescripții...
Crezi că dacă tu ești un pacient cardiac,
cardiologul tău a citit măcar 100
dintre ultimele 5.000 de articole publicate
anul trecut despre bolile cardiace?
Nici o șansă !
- Dar computerul poate să caute prin toate?
- Cu siguranță!
Poate că l-ai văzut pe Watson a lui IBM
învingându-l pe campionul mondial la Jeopardy ( joc )
Ei bine, aceeași tehnologie poate fi folosită de asemenea
să rezolve probleme legale, să răspundă
la întrebări în centre de apel,
să facă diagnostice medicale...
Acestea sunt doar câteva tehnologii minunate
care au implicații enorme pentru a avansa.
Recent, am avut șansa să merg cu o mașină fără șofer.
Acum 10 ani, aș fi spus că asta este imposibil.
Dar, bineînțeles, că s-a întâmplat,
și să călătoresc pe autostrada 101 în California
a fost experiență care mi-a tăiat răsuflarea.
La început, a fost puțin înspăimântător.
Apoi a fost un pic entuziasmant,
iar, în cele din urmă, m-am simțit
destul de comfortabil în acea mașină.
Oamenii fac accidente.
Mașina fără șofer Google a condus 700.000
de mile fără niciun accident.
Chiar și cei mai buni șoferi fac accidente înainte
ca ei să ajungă la 700.000 de mile.
Noi toți am început să putem vorbi cu mașinile noastre,
fie ele telefoane mobile sau computere
și să le facem să înțeleagă ce spunem.
Asta ar fi părut stiințifico-fantastic acum câțiva ani,
însă astăzi mașinile sunt capabile
să ne execute instrucțiunile,
și chiar să ne răspundă înapoi
cu voci sintetizate de computer.
Cred că în 10-20 de ani, vor exista foarte puține domenii,
poate niciunul, unde judecata umană
este mai bună decât judecata mașinilor.
Deci, într-un final, computerele vor fi puse să se ocupe de tot,
în afară de comportamentul uman.
Tehnologia poate elimina erorile
critice ce pun viața în pericol.
În locul oamenilor, o mașină va completa prescripțiile.
Robotul ne dă o foarte mare încredere
cu toate că știm că farmaciștii și tehinicienii farmaceutici
sunt oameni deosebit de calificați,
totuși ei sunt oameni și ocazional ei vor face greșeli.
Noi dăm cam 3 milioane de doze
cu medicamente, în 3 luni aici,
așa că până și o rată de eroare
de 1% este mult prea mare.
Așa că, în cele din urmă noi
vom ajunge la un guvern computerizat,
și acesta va fi sfârșitul corupției.
Pentru că ele nu au ambiții.
Computerele nu spun :
”Mi-ar plăcea să fiu Președintele Lumii.”
”Vreau să controlez oamenii”...
Ele nu au reacții impulsive.
(Povestitor) Dacă ar fi utilizată
în această abordare a sistemelor globale,
noi am putea depăși practica deciziilor politice
bazate pe putere și beneficiu.
Acum, chiar și experții în computere scriu cărți
despre "Atenție! Computerele vor prelua controlul!"
Ele nu vor prelua controlul.
Lor li se va aloca rolul de a lua decizii.
Eu nu sunt îngrijorat că mașinile
se vor înfuria și vor prelua controlul,
eu sunt îngrijorat că poate oamenii se vor înfuria
dacă nu vom găsi un mod echitabil
de a folosi aceste tehnologii
pentru a crea prosperitate distribuită.
Proiectul Venus propune modalități
de a realiza acest lucru.
Orașe durabile interconectate
ce utilizează centre cibernetice
care coordonează industrii, sisteme de transport,
sisteme publice de sănătate și fluxul de bunuri și servicii.
Aceste centre cibernetice ar conecta toate orașele
și ar ajuta la restaurarea mediului.
La început,
echipe tehnice interdisciplinare ar gestiona productivitatea
până când și aceste sarcini vor fi automatizate.
Mega-mașini, îndrumate de inteligență artificială
ar putea excava canale,
construi poduri,
viaducte,
și diguri.
Structurile cu funcția de auto-construire ar fi expediente
pentru construirea complexelor industriale.
apartamentelor,
și, în cele din urmă, pentru cea mai
mare parte a infrastructurii globale.
Noi studiem toate efectele negative
înainte de a construi ceva.
Așadar, există un întreg grup de ingineri și computere
care fac studii pe termen lung asupra
tuturor retroacțiunilor negative.
Datorită pericolului schimbării climatice
s-ar putea să fim forțați să intreprindem
realizări inginerești uriașe.
Proiectul Venus propune excavatoare automatizate de canale
care să aducă ape marine în creștere
în deșerturi situate sub nivelul mării,
ajutându-le să înflorească.
Orașele ar utiliza doar surse de energie curată (nepoluantă).
Unii susțin că asta nu este posibil, dar, chiar și în prezent,
profesorul Mark Jacobson demonstrează contrariul.
Așadar, obiectivul nostru este să
înlocuim toți combustibilii fosili.
Există de 30 de ori mai multă
energie solară disponibilă, în lume,
pe uscat și în zone cu expunere solară îndelungată,
decât am avea nevoie pentru a alimenta întreaga lume,
pentru toate nevoile, în 2030.
Și există de 7 ori mai multă energie eoliană
decât ar fi nevoie pentru același scop.
Așadar, noi căutăm să combinăm
toate sursele curate de energie regenerabilă
care sunt disponibile:
energie eoliană,
energie solară,
energie geotermală,
energie hidroelectrică, mareică, și energia valurilor.
Am avea nevoie de circa 4 milioane de turbine eoliene mari
pentru a alimenta cu energie 50%
din întreaga lume pentru toate scopurile.
Ați putea spune:„Păi, trebuiesc cam multe!"
Însă, nu uitați că, în perioada
celui de-al doilea război mondial,
lumea a produs în jur de 800.000 de aeronave
într-un interval de 5-6 ani.
Iar SUA a produs în jur de 330.000 de aeronave în 4-5 ani.
Asta a fost cu decenii în urmă.
Acum, dispunem de tehnologii mai avansate
și posibilități de creștere a producției.
Deci, totul se rezumă la voință.
Rezolvarea acestei probleme nu are
un impediment tehnologic sau economic.
Are un impediment social și politic.
ORAȘE ÎNTR-O ECONOMIE BAZATĂ PE RESURSE
(Povestitor) Primul oraș va fi un teren de testare
pentru implementarea și continuarea dezvoltării
acestor obiective sociale.
Primul oraș va fi un centru
de cercetare imens
care va face sisteme automatizate pentru următorul oraș,
îmbunătățind astfel și primul oraș.
El ar fi un loc unde noi am disemina informația,
am avea studiouri cinematografice,
am crea jocuri video, animații pe computer,
o mulțime de tipuri de materiale multimedia
pentru a le face cunoscute publicului.
Ar fi ca un oraș-universitate.
Am avea instructaj despre
ce înseamnă cu adevărat
durabilitate pentru viitor.
Orașele viitorului sunt circulare
nu din cauza faptului că mie îmi plac cercurile,
ci din cauză că trebuie să proiectezi
doar un segment al sistemului
și apoi să îl reproduci pentru restul
sectoarelor în formă de plăcintă,
și acesta ar fi metoda cea mai economică.
Când construiești „suburbii” acestea sunt împrăștiate.
Apoi trebuie să mergi într-o direcție la dentist,
în direcția opusă pentru cumpărături,
în altă direcție la doctor...
Acest sistem este complet.
Are generatoare eoliene.
Toate acoperișurile generează energie solară.
Toate gunoaiele și deșeurile sunt reciclate în subteran
sub aceste șosele.
Toate șosele conțin țevi care merg înainte și înapoi
și folosim toată acea apă caldă
pentru a opera aerul condiționat și necesitățile orașului.
Acum, unde este cartierul rezidențial,
dacă lucrezi în centrul medical,
ai putea locui aici, dacă așa dorești.
Așadar aceasta este în principiu o
colecție de variante de case.
Casa ta va varia ca să corespundă nevoilor tale.
(Comentator) Modelele lui Fresco scot în evidență
coexistența armonioasă dintre natură și tehnologie.
Unor oameni nu le place să locuiască în case individuale.
Ei preferă să locuiască în apartamente
fiindcă au sală de sport,
teatru, grupuri de discuții,
multe activități de recreere...
Așadar, zgărie-norii viitorului
vor include mai multe dotări.
Aici ar fi Centura ta de Recreere.
Aici ar fi centre de artă, centre muzicale,
zone pentru recreere...
Acestea sunt piste de biciclete.
Acolo sunt terenuri de tenis,
și acestea sunt terenuri de golf.
Dar terenurile de golf au un depozit de crose
ce stochează toate crosele de golf,
așa că nu e nevoie să aduci niciun
echipament când vii la terenul de golf.
Ai sta acolo să joci golf
iar când te-ai sătura ai lăsa crosele acolo.
Acestea sunt clădiri de acces,
unde oricine poate accesa cărți,
o vioară, instrumente muzicale...
Orice lucru pe care ei și-l doresc
este gratuit și disponibil.
Acestea ar fi Centrele voastre de Cercetare.
Tot ce se studiază în această zonă este
pentru a vă îmbunătăți nivelul vostru de trai,
și al tuturor din acea zonă.
Nu ar mai exista nici avocați, nici bancheri,
nici agenții de publicitate, nici asiguratori,
nici vânzători ...
Fără utilizarea banilor, nu ați avea
nevoie de niciunul dintre aceștia.
Astfel, ați putea să vă ocupați direct de rezolvarea problemelor pe care toți le avem.
La asta am lucra noi.
În prezent, noi ne luptăm cu oamenii
care au valori diferite de ale noastre,
și luptăm pentru resurse limitate.
În viitor, nu va mai trebui să faceți asta.
Veți lucra în mod cooperativ,
pentru a îmbunătăți nivelul de trai pentru toată lumea.
Mulți cred că eu vreau să dau oamenilor lucruri gratuit,
și că asta îi va răsfăța pe oameni.
Te-ai născut în America,
dar nu ai avut nici o legătură cu inventarea avionului,
telefonului, căilor ferate...
Acestea există, și ești norocos, că le-ai moștenit.
Doar fiindcă ai fost născut aici.
Asta nu te face răsfățat.
Așadar, nu ar exista nicio bază pentru infracțiuni,
deoarece oricine ar avea acces la orice are nevoie.
Nimeni nu te-ar lovi la cap ca să îți fure portofelul.
Pentru că nu ar exista bani în el.
Sistemul Monetar ar fi depășit.
Și când am avea acel tip de economie cu abundență,
mulți dintre noi ne-am putea utiliza majoritatea timpului
lucrând la activitățile care ne plac.
Activități similare cu cele pe care
atenienii le făceau, pe timpul epocii lor de aur.
Ei au avut sclavi umani care să
se ocupe de nevoile lor de bază.
Noi putem face asta cu roboți.
Uimitor!
Și ce le-ai sugera bucătarilor
și gospodinelor lumii să facă cu tot acel timp suplimentar?
Există o insulă numită Insula Man.
Pe această insulă, există un pârâu mai jos
iar femeile poartă o centură
cu care ele merg jos și iau două găleți cu apă
și apoi urcă acolo sus la casele lor
unde fierb și gătesc mâncarea.
Femeile trebuie să jupoaie animalele
și să scoată grăsimea animală
pentru a-și putea utiliza lămpile.
Și dacă cineva le-ar spune femeilor,
Într-o zi, veți întoarce un dispozitiv și apa va curge
la ce viteză veți vrea voi, fără ca să
mai trebuiască să coborâți până la râu.
Și într-o zi, veți apăsa un buton și luminile se vor aprinde
și nu va trebui să jupuiți grăsime animală.
Iar ele întreabă:  ”Da, dar ce vor face femeile ?”
Oamenii vor fi implicați în cum să trăiască,
cum să relaționeze, să calătorească,
să facă scufundări,
să restaureze recifele și oceanele pe
care le-au deteriorat.
Să curețe oceanul și atmosfera.
Atât de multe nu știm.
Și tu ai putea să continui studiile, gratis.
Și fiecare oraș ar fi un oraș-universitate
în care ești informat despre noutăți.
PARTEA IV
(Comentator) Am re-analiza totul.
De la orânduirea noastră socială
și procesele de construcție
la sistemul nostru de valori.
Să explorăm cum ar funcționa
acest nou concept social
într-o Economie Bazată pe Resurse.
Nu este vorba doar de arhitectură
- Este un mod de gândire.
VALORI ACTUALIZATE ÎNTR-O
ECONOMIE GLOBALĂ BAZATĂ PE RESURSE
Încă mai avem stagnare neuronală.
E greu pentru noi să pășim în viitor
fără să târâm după noi o parte din trecut.
Nu vom face cărțile de istorie ale viitorului.
Într-atât de ignoranți suntem.
Nu la tehnologie; ne descurcăm bine
la computere și electronice.
Dar sistemul uman de valori nu evoluează suficient de repede.
Aș spune că oamenii ar putea fi mult mai productivi,
mult mai umani...Mult mai fericiți.
Asta e întrebarea. Vor fi oamenii mai
fericiți cu tehnologie nouă?
Nu, nu doar cu tehnologie nouă,
ci cu un sistem de valori și tehnologie nouă.
PĂRERI
În multe situații, noi le cerem oamenilor părerea.
Crezi că omul va ajunge vreodată pe lună?
Ei ar putea spune: "Poate de acum în 10.000 de ani."
În loc să spună "Nu dețin suficiente informații despre acest lucru pentru a-ți oferi un răspuns pertinent."
Acesta este modul în care tu vorbești.
Totuși, ei au păreri despre toate lucrurile.
„Tot timpul va fi război, tot timpul a fost război,
pentru că omul este lacom!”
Asta este ceea ce ei „repetă”; o redare
a ceea ce au auzit ei în trecut.
LĂCOMIA
Ideea este, doamnelor și domnilor,
că lăcomia e bună.
Lăcomia este corectă.
Lăcomia funcționează.
Oamenii, în această cultură, sunt încurajați să fie lacomi.
Cu cât ai mai mult, cu atât mai
mult abuzezi alți oameni
pentru a obține ceea ce ai,
și ești privit ca fiind de succes.
Îi admiri pe oamenii cu bani care au acele lucruri.
Și de obicei le obțin pe spinarea altor
oameni pe care ei îi abuzează teribil.
Deci, nu te naști lacom.
Oamenii cred că nu putem schimba natura umană.
Dacă n-am putea să o schimbăm,
noi încă am locui în peșteri.
Deci, evident, noi suntem supuși schimbării.
Deci, natura umană nu este fixă
iar lăcomia este cauzată de insuficiență
sau de lipsa resurselor.
PENURIA
Există câteva animale care sunt foarte docile.
Vacile de pe câmpul de alături - ele nu s-ar
răni unele pe altele în nici o împrejurare.
Dar când ne apropiem de ele cu portocale,
pentru că există o insuficiență de portocale,
ele încep să se împingă una pe cealaltă,
pentru că vor portocalele.
Deci, de fapt, este o problemă de insuficiență.
Ceea ce încearcă Proiectul Venus să facă
este să elimine insuficiența și să producă abundență.
Și pentru prima oară în istorie, noi putem face asta
pentru că avem tehnologia
pentru a putea furniza oamenilor orice au nevoie.
INTELIGENȚA
Unii oameni cred că există inteligență umană.
Nu uita că un inginer electrician inteligent de acum 75 de ani
nu ar putea obține un loc de muncă în prezent.
Deci ceea ce tu numeai în trecut inteligent era
inteligent la momentul respectiv,
în acel cadru de referință.
Este un proces continuu.
Acum, care este adevărata semnificație a inteligenței?
Abilitatea de a extrage informație
semnificativă din orice situație.
Aș zice că depinde de următorii 20 de ani.
Vom ști dacă există viață inteligentă pe Pământ.
Depinde de ceea ce vom face în legătură cu mediul
și cu problemele umane.
Sărăcia, foametea din lume, bolile și risipa de resurse.
Dacă învățăm cum să administrăm
resursele Pământului într-un mod inteligent,
putem depăși majoritatea problemelor
într-un timp relativ scurt.
CREATIVITATEA
Creativitatea înseamnă să iei sisteme cunoscute
și să le combini în moduri unice.
Adăugând câteva elemente pentru a îmbunătăți procesul.
Acest lucru este valabil pentru muzică, artă, picturi, invenții....
Dacă studiezi istoria invențiilor
vei descoperi o relație și legătura dintre toate aceste variabile.
CONCEPTE ÎNVECHITE DESPRE MOTIVAȚIE
Cred că face parte din propaganda fiecărui sistem,
care le spune oamenilor că principala
motivație o reprezintă câștigul financiar.
Este adevărat că oamenii sunt interesați de bani,
dar există oameni care sunt motivați de alte interese.
Cercetarea medicală - unii oameni își
dedică întreaga viață acestui lucru.
Există oameni care muncesc foarte mult și strâng bani
și merg in Africa unde își petrec tot timpul
lor încercând să îi ajute pe oamenii de acolo.
Ei nu sunt motivați de bani.
Iar eu sunt suspicios de oamenii
care sunt motivați doar de bani.
Și de un afurisit de ceas din aur de 40.000 de dolari!
Nu este o motivație sănătoasă.
Dacă vrei să știi ce ucide motivația...
Să le dai oamenilor cantitatea minimă de bani,
concediul minim, muncă grea, murdară fără nici un viitor...
Un om care spală vase într-un restaurant...
Ei continuă să îi aducă un teanc nou la fiecare 20 de minute.
Și el nu vede nici o ieșire. Nu își va permite
niciodată o casă sau o mașină.
El nu are destul.
Deci ce fel de motivație este asta?
Dar el trebuie să spele vasele alea, pentru că are doi copii,
pe care trebuie să-i hrănească,
asta nu este deloc bun pentru sănătatea mintală.
MOTIVAȚIA ÎNTR-O ECONOMIE BAZATĂ PE RESURSE
Ce îi va motiva pe oameni?
O lume fără război, sărăcie, foamete,
pierderea locului de muncă, pierderea venitului...
Motivația și opțiunile tale sunt enorme
Mii de lucruri diferite sunt disponibile,
acum că ai mâncare, adăpost și educație.
Acum, tu mergi la muncă
pentru a rezolva, nu toate problemele,
ci toate problemele din acel moment.
EGOISMUL FUNCȚIONAL ÎNTR-O SOCIETATE COOPERANTĂ
În concluzie, o facem pentru că suntem egoiști funcționali;
în sensul că a fi egoist pentru tine
însuți, exclusiv, este dăunător
Dar a fi egoist din punct de vedere funcțional înseamnă:
a avea grijă de mediul înconjurător,
a împărtași idei cu alți oameni,
și în acest fel, toți avem de câștigat.
Ei pot să vadă în fiecare zi la știri,
că tot ceea ce ei fac ajunge la întreaga umanitate
Deci toate persoanele din lume reprezintă
o extensie a propriei lor vieți,
mai degrabă decât toată lumea să se vândă pe ei înșiși
și să facă profit unul de pe urma altuia.
Ei au acum timpul să aprecieze ceea ce face noua lume.
Și toate filmele din viitor le vor arata ce se întâmplă
în întreaga lume.
Și ceea ce este nou și faptul că vor avea
acces liber la ceea ce este nou.
Pentru că fiecăruia îi pasă de toți ceilalți.
UTOPIA
Aș vrea să elimin cuvântul ”Utopie”. Nu există așa ceva.
Este ca și cum ai proiecta cel mai bun oraș posibil.
Așa ceva nu este posibil!
Noi putem să proiectăm un oraș mult mai bun,
dar pe măsură ce trece timpul, cu noi invenții,
acel oraș este într-un proces de continuă schimbare.
Suntem civilizați? Bineînțeles că nu!
Este un proces în desfășurare.
Oamenii consideră, „Ei bine, ideile tale sunt utopice.”
Acest proiect nu e utopic.
Este tehnologie și eficiență aplicată.
SOCIETATE EMERGENTĂ
Ceea ce ne dorim este o societate emergentă,
lucru care nu a mai fost realizat înainte.
Tot timpul învățând lucruri noi, tot timpul
mișcându-se înainte, înspre schimbare.
Și să ajute oamenii să se adapteze, atât  emoțional
cât și intelectual, să se aștepte la schimbare.
Schimbarea pentru mai bine.
MORTALITATEA
Dacă mediul este structurat,
produce ceea ce s-ar putea numi comportament etic și moral.
Dar dacă nu modifici mediul,
o să continue să producă ceea ce ai acum.
Deci mediul trebuie să fie schimbat.
Asta înseamnă că școlile, ceea ce învățăm, limbajul nostru ...
Toate aceste lucruri trebuie să fie actualizate.
Cred că oameni o să fie etici față de natura lumii.
Comportament etic nu pentru că așa scrie într-o carte,
ei o să aibă un comportament etic pentru
că este mai bine pentru ei
și pentru societate.
Deci noua etică va fi bazată pe
capacitatea de susținere a Pământului
mai degrabă, decât pe opina mea.
DREPTURILE OMULUI
Va fi o democrație?
Nu a fost niciodată democrație.
A fost un sistem corupt de la începuturi, doar
că nu a fost niciodată dezvăluit.
Ai votat pentru programul spațial?
Ai votat pentru construirea de nave de război?
Ai votat pentru orice fel de răboaie?
Ce înțelegi de fapt prin democrație participativă?
Nu a existat niciodată. Sunt doar vorbe.
Oricând auzi democrație și libertate, ai grijă!
Asta înseamnă că nu există.
Într-o lume unde există democrație,
nu există declarații ca cea a Drepturilor Omului.
Sunt integrate în sistem.
Studii despre negri, studii depre femei ...
sunt toate părți ale unui sistem care încă
nu a ajuns la acel nivel de integrare.
EMOȚIILE
În viitor, de exemplu,
dacă o să zici „Ar trebui să fie mai multă bunăvoință în lume,
și mai multă cooperare.”
Ei ar spune „Cum poți să obții așa ceva?”
Dacă nu ai nimic de oferit, ei o să zică „De ce faci zgomot?”
Ei nu ar accepta acest lucru ca ceva de luat în considerare.
Emoțiile sunt de prisos în cadrul realizării unei sarcinii.
Sentimentele tale, în viitor, toate emoțiile,
vor fi traduse într-un model de acțiune.
Vei face cercetare medicală despre cum să se dezvolte ...
pentru oasele care se slăbesc, cum să se poată întări,
cum să îmbunătățești sănătatea oamenilor;
când emoțiile sunt convertite în fapte
mai degrabă decât în asta [rugăciuni].
DRAGOSTEA
Acum, un alt concept ce produce confuzie oamenilor;
Cuvântul ”Dragoste”.
Ce s-ar întâmpla dacă ai trăi cu
o replică a propriei tale persoane?
Cât timp crezi că ați sta împreună?
Cât de repede ai ceda psihic?
Te iubești pe tine însuți tot timpul?
Bineînțeles că nu!
Cum poți să iubești o altă persoană?
Iubești doar anumite lucruri la oameni
și doar anumite lucruri la tine însuți.
Cuvântul „dragoste" va dispărea în viitor
și va fi înlocuit de o altă definiție mai
nouă, numită „extensionalitate”,
însemnând îmbunătățirea vieții unui altuia.
„Te iubesc" sunt doar cuvinte goale care nu înseamnă nimic.
Modul cum oameni se compoartă unul
față de celălalt înseamnă dragoste.
CONSTIINȚA
Un alt lucru care este foarte periculos;
A pretinde „a fi conștient” sau „a conștietiza”.
Auzi asta tot timpul -
„Cel puțin eu sunt conștient."
Mă întâlnesc de obicei cu acești oameni
și spun „Unde îți este ficatul?”
Hmm, ei bine, nu sunt sigur.
Cât de rapid se mișcă sângele
prin venele și arterele tale?
Ce zonă a creierului controlează creativitatea ?
Care zonă este responsabilă pentru emoții?
Ce înțelegi prin conștiință?
O ființă umană, din vârful clădirii Empire State,
poate vedea o minge de aproximativ un metru.
Dar un pui de șoim poate vedea o monedă și să
vadă dacă este cap sau pajură.
Termenul folosit - de conștiință sau
conștientizare  - este limitat de simțuri.
Astfel încât să nu poate fi niciodată "conștient".
Putem crește, în anumite grade,
și să înțelegem, poate,
puțin mai mult despre mult mai multe lucruri.
Dar niciodată nu putem ajunge la „conștiință”,
pentru că noi nu vedem raze gamma, raze cosmice ...
Noi nu vedem toate acele lucruri
fără instrumente.
RELIGIE
Religia are o carte veche,
cu o mulțime de mituri.
Împachetată cu mituri. Și nu se schimbă în fiecare an.
Luați în considerare acest lucru.
Un om de știință are o carte de astronomie .
Anual, acea carte e actualizată.
Dacă aveți o carte despre electronică,
veche de doi ani, este deja depășită.
Așadar, sunt supuse la actualizare.
Iată un preot, cu acea carte sub brațul lui,
o interpretare simplistă reală a Pământului
Și asigură frica oamenilor: ce se întâmplă după moarte.
Ce se întâmplă acum este că
miturile și superstițiile sunt omniprezente,
nu pentru că nu avem
modalități mai bune de a înțelege lucrurile,
ci pentru că oamenii vor să creadă în lucruri
care îi fac să se simtă mai bine.
SCOP
Apoi vă spun în școală că
totul în natură are un scop.
cum ar fi "Care este scopul vieții?", și alte lucruri asemănătoare.
Ei spun "Scopul sprâncenelor
e de a direcționa sudoarea spre lateral."
Asta înseamnă, că exista un creator.
Și care este scopul
tusei și al strănutului?
Pentru a infecta alte persoane?
Se spune că scopul coarnelor
la un animal, este de a îl ajuta să se protejeze.
Am întrebat "Care este scopul acestor coarne?"
Ei au spus că e pentru a ataca alte animale.
Am zis "Dar dacă coarnele sunt orientate spre lateral?"
"Păi, ca să împungă atacatorii ce vin din lateral."
Dar dacă sunt orientate spre spate?
Înlătură atacatorii din spate? Nu!
Animalele se nasc cu coarne cu diverse orientări,
și învață cum să le folosească.
Oamenii speră că există un
scop cosmic pentru viața lor,
Dar, de fapt, știința,
în măsura în care putem spune,
zice că nu există dovada că universul are vreun scop.
Asta înseamnă că universul nu are nici un scop?
Nu, nu putem dovedi asta.
Doar că nu există nicio dovadă
pentru un univers cu scop,
și universul acționează efectiv
ca și cum nu are scop.
Acum, ar trebui să ne deprime acest lucru?
În opinia mea, nu, pentru că,
asta înseamnă că scopul din viețile noastre
este cel pe care îl atribuim noi.
LOIALITATE PENTRU METODOLOGIE
Noi nu vrem ca oamenii să aibă loialitate
pentru corporații, sau pentru o țară.
Vrem ca ei să aibă
loialitate față de metodologie,
și loialitate față de invenție, ceea ce
înseamnă a îmbunătăți lucrurile care există.
De a le face mai bune, mai inteligente, mai rapide ...
Și de a le face disponibile tuturor oamenilor.
Asta e tipul de loialitate de care este nevoie.
Dacă China inventează
un nou mod de a produce automatizări,
Felicitări!
Dacă africanii vin cu
o idee mareață, Felicitări!
Gata cu loialitatea față de corporații, față de țară.
Loialitate față de Pământ,
și pentru toți oamenii de pe el.
Și pentru a face Pământul
un loc mult mai bun decât este.
La acest tip de loialitate mă refer.
La acest tip de jurământ de credință mă refer.
Să facă un angajament pentru metodologie,
nu corporații sau națiuni.
(Comentator) Dacă vom reuși să
ajungem la un viitor mai rezonabil,
sarcinile vor fi despre rezolvarea
problemelor comune tuturor oamenilor.
Trebuie să anticipăm că
Pământul este salvarea noastră.
Dacă nu avem grijă de planetă,
indiferent cât de multe biserici vom construi,
vom muri de foame și ne vom omorî unul pe altul.
(Narator) Provocările reale sunt cele de a produce abundență,
reabilitarea mediilor naturale deteriorate,
partajarea și crearea
tehnologiilor inovatoare,
și îmbunătățirea comunicării dintre oameni.
Știu că putem construi
o lume mult mai bună, fără război,
fără majoritatea infracțiunilor, fără nevoia de închisori,
și fără nevoia de a utiliza bani.
Putem depăși acest lucru.
Avem capacitatea tehnică
pentru a face lucrurile disponibile pentru toată lumea.
Toate minunile tehnologiei nu au absolut nici un sens
dacă nu îmbunătățesc viețele tuturor.
(Narator) Viziunea științei aplicate
poate servi binelui comun.
Și deși acest scop a ocolit civilizațiea umană timp de secole,
posibilitatea unei vieți mai bune pentru toți,
va depinde, în ultimă instanță,
de alegerile pe care le facem astăzi.
„Dacă credeți că nu putem schimba lumea,
înseamnă pur și simplu că nu ești unul dintre oamenii care o vor face.”
Jaque Fresco
Alătură-te celor care lucrează pentru
a face Proiectul Venus o realitate.
www.TheVenusProject.com
Traducere efectuată de Echipa Lingvistică Internațională
http://forum.linguisticteam.org