[Larry King, animateur] Bien,
explorons la pensée de Jacque Fresco
et la société qu'il voudrait voir.
(Jacque Fresco) Nous mettons
les machines et la technologie en avant
afin de libérer l'homme, pour
qu'il conçoive des ambitions plus élevées.
Les machines doivent faire les tâches
ingrates, répétitives ou ennuyeuses.
Il faudrait dix ans pour changer
la surface de la Terre.
Afin de sauver notre environnement,
[considérant] notre stupidité, nos conflits,
Nous devons réorganiser
notre façon de penser
et reconsidérer nos buts sociaux.
Nous devons nous consacrer
à cela tel que nous le faisons
pour mettre un homme sur la Lune.
[Jeff Hoffman, astronaute retraité - NASA]
Comme beaucoup d'enfants de 6 ans,
je rêvais de voyager dans l'espace.
Je suis en âge d'avoir connu
les seuls astronautes d'alors,
Flash Gordon et Buck Rogers.
Je les ai suivis en devenant
astronome professionnel.
J'ai eu la chance de faire partie du premier
groupe d'astronautes en navette spatiale.
On s'est entraîné longtemps.
Bien sûr, vous passez par
différents types de simulateurs.
Mais une fois vraiment assis
là-haut dans la fusée,
vous réalisez que
« Hé, ce n'est plus le simulateur ! »
Toute la navette commence
à vibrer sur le pas de tir.
Puis, ce grondement se fait
sentir en dessous de vous.
La fusée s'incline un peu
vers l'avant.
Au moment où elle revient
en position verticale,
tout à coup, « Vlan ! », les propulseurs
à poudre auxiliaires s'enclenchent.
Le bruit et les vibrations
sont incroyables.
Durant les 2 minutes qui suivent,
vous êtes assis
sur une puissance phénoménale.
Je m'accrochais en me disant :
« Who ! J'espère que le tout
restera en un seul morceau ».
Et bien sûr, ça s'est bien passé.
Pendant ce temps,
nous regardions par le hublot.
Le ciel bleu avait déjà laissé
place à la noirceur de l'espace.
Au loin, je pouvais commencer
à distinguer les côtes africaines.
Je me souviendrai toujours
ce sentiment du premier vol, où je réalisai :
« Wow, tu es dans l'espace ! »
En orbite, vous pouvez observer
l'aube et le crépuscule
seize fois toutes les 24 heures.
Le survol de la Terre de nuit,
en particulier,
vous donne un réel sens
de civilisation humaine.
De jour, vous regardez en bas
et voyez les couleurs de la Terre.
Vous observez les formes
de la masse terrestre, des continents.
Une multitude de choses prodigieuses
sont à voir la journée.
Puis il y a la perspective de l'impact
qu'a l'humanité sur notre planète,
et c'est assez effrayant.
Tout au long de mes onze années de vol,
j'ai vu l'incessante déforestation
de la jungle amazonienne.
[Rondônia, Brésil, 2010]
[24 ans de déforestation]
De nuit, vous pouviez voir
des brûlis permanents
partout dans le monde.
Vous pouviez voir les ports
en train de s'envaser.
Vous pouviez voir, en Afrique,
le recul de la forêt chaque année.
Nous sommes conscients
du réchauffement climatique,
et de notre impact sur l'atmosphère.
Vu de l'espace, l'autre aspect
vraiment frappant
est de réaliser combien
notre atmosphère est mince.
Nous sommes les témoins oculaires
des dégâts environnementaux
sur Terre, dont l'humain est la cause,
et cette perspective cosmique nous suggère,
que ce problème ne peut être ignoré.
La planète réagit à la présence de l'humanité.
[Carl Sagan, Un point bleu pâle, 1994]
La Terre est une toute petite scène
dans une vaste arène cosmique.
Songez aux fleuves de sang
déversés par tous ces généraux
et ces empereurs,
afin que dans leur triomphe et leur gloire
ils puissent devenir les maîtres temporaires
d'une fraction d'un point.
Songez aux cruautés sans fin
imposées par les habitants
d'un recoin de ce pixel
sur les habitants indiscernables
d'un autre recoin.
Comme ils sont prompts à s'entretuer,
comme leurs haines sont ferventes.
Nos postures,
notre propre importance imaginée,
l'illusion que nous ayons quelque
position privilégiée dans l'univers,
sont mis en question
par ce point de lumière pâle.
Notre planète est une infime
tache solitaire
enveloppée par la grande
nuit cosmique.
Dans cette immensité, il n'y a aucun signe
qu'une aide viendra d'ailleurs
nous sauver
de nous-mêmes.
The Venus Project présente
À Nous de Choisir
Documentaire réalisé par Roxanne Meadows
et Joel Holt, Bande originale par Kat Epple
PREMIÈRE PARTIE
Pour la première fois,
nous avons la capacité, la technologie
et le savoir pour réaliser
une société d'abondance pour tous.
Nous ne pouvons poursuivre
dans la voie actuelle
sans nous attendre
à des conséquences funestes.
Un rapport de l'ONU de 2012
estime que la population mondiale
passera de 7 à près de 9 milliards
de personnes d'ici 2040.
La demande en ressources
augmentera exponentiellement.
Selon les projections, d'ici 2030,
les besoins en nourriture augmenteront de 50%,
les besoins énergétiques de 45%,
et les besoins en eau de 30%.
Nous épuisons les ressources
naturelles 50% plus vite
que la capacité de renouvellement
de la planète.
À ce rythme, on estime que nous aurons besoin
de plus de trois Terres supplémentaires
pour pouvoir suivre
la demande actuelle en ressources.
Qu'est-ce que la sixième extinction ?
Est-elle en cours ?
Quelle en est la cause ?
Nos actions en tant qu'êtres humains
sur cette planète
changent les conditions
fondamentales de vie
de façon rapide et dramatique.
(Narrateur) Et pourtant,
des désastres environnementaux à la guerre,
nos systèmes de valeurs
obsolètes perpétuent la folie,
nous menaçant sur de nombreux fronts.
Ne peut-on rien faire de mieux
que de réparer les dégâts après coup ?
Les politiciens sont-ils capables
ou même compétents
pour gérer le monde qui nous entoure ?
(Gordon Brown) Laissez-moi vous expliquer.
Silence ! La parole est au premier ministre.
(Narrateur) Sommes-nous
incapables d'anticiper
et de planifier notre propre futur ?
Avons-nous des défauts innés,
impossibles à corriger ?
(Journaliste) Pourquoi ne pas juste utiliser
des pelotons d'exécution ? - Visez !
(Narrateur) Nous entendons souvent dire
que la nature humaine est immuable...
C'est la nature humaine !
... et nos pires défauts innés.
- Comment vont-ils arrêter d'être criminels ?
- Oh, impossible !
Ils sont nés ainsi et il n'y a aucune utilité
à essayer de les changer.
LES DÉTERMINANTS DU COMPORTEMENT
[Henry Schlinger Jr., Doctorant]
Je pense qu'il est difficile de parler
d'une nature humaine définie
en partant de schèmes d'actions
spécifiques chez les espèces non-humaines.
Mais le rôle de l'apprentissage
est manifeste chez l'Homme,
que je surnomme « l'animal qui apprend »,
car les humains apprennent
plus que tout autre animal.
(Narrateur) Et pourtant, étant donné
nos antécédents d'agression,
de tendances belliqueuses,
de jalousies et de haines...
(Soldat US) Continuez de tirer.
(Narrateur) ... nous avons encore
beaucoup à apprendre.
On pourrait penser impossible
que l'on néglige les conditions
dans lesquelles nous évoluons.
La culture n'a rien de mieux à faire valoir.
Ils ignorent les vecteurs de la formation
du comportement humain.
C'est pourquoi ils inventent
leurs propres concepts,
projettent leur propres valeurs
dans le comportement humain
déclarant que c'est la nature humaine.
C'est là qu'ils se trompent.
Nous assistons à une explosion
de technologies au sein de notre culture.
Je pense que beaucoup sont convaincus
de notre sauvetage par la technologie.
Certes, la technologie a rendu nos vies
plus faciles à maints égards.
- Cherches place de parking.
- Place de parking trouvée.
Parfois c'est positif,
d'autres fois ça l'est moins.
(Journaliste) Drones armés
de missiles antichars Hellfire...
Seriez-vous disposé à espionner vos voisins,
moyennant rémunération ?
Mais il y a une technologie
que nous n'avons pas
dont nous avons absolument besoin
si nous voulons vraiment changer,
et c'est la technologie du comportement.
La science du comportement
nécessite d'être appliquée,
telles que les sciences de la physique,
de la chimie et de la biologie l'ont été.
C'est là l'ingrédient manquant
dans notre culture.
Et c'est le plus difficile à aborder,
car il s'oppose à la façon
dont la plupart des gens se considèrent.
(Narrateur) Analyser le comportement
humain de manière similaire
à tout autre phénomène physique
nous permettra de comprendre
les facteurs responsables de la formation
de nos attitudes et de notre conduite.
Tous les chercheurs en sciences
naturelles savent que leur domaine
est soumis à une rigueur et à des lois,
sinon ce n'est pas de la science.
Les scientifiques du comportement
savent que le comportement humain
et celui d'autres organismes répondent
également à un ordre et des lois.
Ne pas le reconnaitre signifie
que vous acceptez
le comportement humain comme
pouvant être séparé du reste de la nature.
Nous ne faisons pas cette supposition,
nous partons du fait
que le comportement humain
est une composante naturelle.
(Narrateur) Le comportement humain,
comme le reste, est soumis aux lois naturelles.
Le tournesol ne se tourne pas
vers le soleil.
Le soleil les fait tourner
en agissant sur leurs membranes.
Un voilier ne vogue pas,
le vent le déplace.
Les plantes ne poussent pas.
Elles sont animées
par le soleil, le sol, la température,
de nombreuses choses.
Toute chose est activée par une autre.
Toutes les personnes sont contraintes
par d'autres choses.
Souvenez-vous, votre mère
vous répétait sans cesse :
« tasse, table, lumière, papa, maman »,
jusqu'à ce que vous fassiez de même.
Même la haine raciale est apprise.
(Annonceur) ... telles les idées
d'intolérance et de supériorité raciale
sont enseignées aux générations successives.
Vous pourriez être élevé
pour haïr les Noirs américains.
Vous pourriez être élevé pour haïr les juifs,
les Suédois, toutes sortes de gens.
J'ai horreur des Philippins.
J'ai horreur des Mexicains.
Je les hais tous !
Nous pourrions élever un garçon juif
dans une culture nazie.
Il deviendrait un bon nazi.
UN EFFECTEUR PRÉPONDÉRANT  ?
(Narrateur) Les processus mécaniques sont
fondés sur de nombreux systèmes interactifs.
- Qu'as-tu là fiston ?
- Un avion
Comment il vole ? C'est l'hélice ?
- L'hélice ne peut pas tourner
sans un moteur, tu sais.
- Alors, c'est le moteur ?
- Mais il a besoin d'essence.
- Donc je suppose que c'est l'essence
qui lui permet de voler.
- Presque, mais sans les bougies d'allumage
et l'oxygène, l'essence ne brûlera pas.
- Alors ce sont les bougies et l'oxygène ?
- On pourrait le penser,
mais même si tout cela fonctionne,
si tu n'as pas d'ailes et de gouvernes
pour gagner de l'altitude,
l'avion ne quittera jamais le sol.
- Ce sont les ailes et les gouvernes
qui le font voler alors ?
- En fait, ce sont tous ces éléments,
fiston. C'est une machine complexe.
Il a besoin de toutes ces choses
fonctionnant ensemble pour pouvoir voler.
C'est comme bien d'autres technologies,
même le comportement humain.
- Donc ce sont toutes c'est choses
qui le font voler. - Exactement petit !
(Narrateur) Tout comme
les autres systèmes mécaniques,
notre comportement
n'a pas une unique cause.
Dieu donne aux gens le bon grain
et l'ivraie, cela révèle un dessein.
(Narrateur) Notre comportement est généré
par les nombreuses variables
en interaction que nous rencontrons.
L'environnement ne peut pas être
le même pour deux individus.
Cela contredit le propos de certaines
personnes lorsqu'ils disent :
« J'ai trois enfants. Il sont tous élevés
dans le même environnement
mais sont devenus
des personnes très différentes ».
Selon cette définition,
un même environnement fait référence
à leur maison ou à leurs parents.
Il est impossible d'avoir
'le même environnement'.
Admettons que vous ayez 2 enfants,
et vous jouez avec celui qui a 4 ans.
Celui qui a 7 ans vous regarde
en faisant la moue la lèvre pendante.
« Qu'est-ce qui ne va pas ? »
et l'enfant fait ainsi (gestuelle).
Vous créez la jalousie et l'envie.
C'est de là que ça part.
Mais d'un point de vue scientifique,
l'environnement est constitué
d'interactions permanentes
entre votre comportement
et ces événements
à la fois internes
et extérieurs à votre personne.
Ainsi, l'environnement
est en mouvement constant.
Vous mettez les deux
enfants sur vos genoux.
Et leur dites : « Je vous aime ».
Vous ne devez jamais avoir de favori
ou jouer avec seulement l'un des deux.
Si vous dites :
« Tu peux aller au cinéma,
mais toi tu n'iras pas tant que
tu n'as pas fait tes devoirs ».
Quand elle tombe dans les escaliers,
l'autre affiche un rictus.
[Ce n'est] pas qu'il soit mauvais,
mais il se sent maltraité.
(Narrateur) Même nos concepts
d'esthétique et de beauté
sont souvent attribués
à une qualité intrinsèque,
mais un examen plus poussé
révèle que ces perceptions
sont très variables d'un endroit
à un autre, et à travers l'histoire.
Je pense que les notions d'esthétique
et de beauté sont principalement apprises.
Vous n'avez qu'à entrecroiser
les opinions culturelles
de ce que chaque personne
considère beau et avenant.
Vous verrez que cela diffère
grandement en fonction des cultures.
Parfois, ces éléments peuvent varier
au sein d'une même culture.
Vous avez des gens qui portent
des anneaux autour du cou.
Ils étirent leur cou.
Si vous retiriez ces anneaux,
leur tête tomberait.
Et ils appellent ça beauté.
Dans certaines îles que j'ai visitées,
si les fesses d'une fille étaient
proéminentes, c'était considéré magnifique.
Les autres filles n'étaient rien.
(Présentateur) Même une fille
pourrait s'enfermer dans une cage
jusqu'à ce qu'elle ait pris plus de 100 kg,
ce qui, dans son pays,
la rendrait presque bonne à marier.
Je sais qu'il y a des suggestions au sujet
de la contribution de facteurs génétiques
dans ce que nous considérons comme beau.
Mais je pense que l'explication la plus
parcimonieuse que l'on puisse avoir
de ce qui constitue la beauté
pour un individu donné
doit provenir de son environnement,
de la culture dans laquelle il évolue.
Si tout le monde avait un nez de 30 cm,
vous vous feriez une chirurgie esthétique.
La beauté n'existe pas.
Ce n'est que projection.
Si vous épousez la plus
belle femme du monde
et qu'il s’avère ensuite
qu'elle est pénible,
ce visage devient laid à vos yeux.
(Narrateur) Certains chercheurs
proposent que ce sont les gènes,
et non l'éducation, qui déterminent
la possibilité de devenir un criminel
et même un meurtrier.
Si vous demandez aux gens
ce qui a contribué à faire d'eux
des docteurs, avocats
ou toute autre profession,
la plupart conviendront que
c'est une affaire d'éducation,
les influences parentales,
de professeurs, et d'autres.
Pas les gènes. Les gènes ne déterminent
pas que vous deveniez avocat ou médecin.
(Narrateur) Les gènes ne nous donnent
pas un système de valeurs
ou un ensemble de procédures
selon lesquelles agir.
Les gènes ne façonnent
pas notre comportement ;
ils sont eux-mêmes façonnés
par notre histoire évolutionnaire.
Mais notre comportement seul
est directement formé
par l'environnement auquel
nous sommes exposés.
(Narrateur) Le comportement
ne naît pas du vide.
Il dépend toujours d'un apport
environnemental considérable.
Je voulais savoir si les hommes avaient
une attitude naturelle vis-à-vis des femmes
ou s'ils l'apprenaient.
Ainsi, Il y a des années,
je suis allé dans des îles.
La chose intéressante est que les
insulaires ne portaient pas de vêtements.
Je n'ai jamais vu un homme
fixer le corps d'une femme.
Les enfants nagent nus
lorsqu'ils sont bébés.
Les garçons et les filles ensemble.
Il n'y avait pas de voyeurs sur l'île.
Il n'y avait pas de photos
de femmes nues dans les huttes
parce que la nudité était
quelque chose de normal.
Ils disaient aux femmes « Moi aimer toi ».
Ils les caressaient de la tête aux pieds.
Ils ne s'arrêtaient pas aux seins.
Les hommes sont obnubilés
par les seins dans ce pays
car on leur apprend :
« Hey, mates-moi c'te meuf ! »
JEU DU BLÂME
- Et à qui la faute ?
- Pas aux Démocrates
- Et c'est entièrement la faute à Obama !
- Bien sûr, la notion traditionnelle,
attribue à l'individu sa propre
responsabilité et autonomie.
Elle prête notamment crédit
à l'individu pour son comportement
et aussi à la possibilité
de blâmer l'individu pour ce dernier.
- Blâmer les gens pour leur comportement
est l'une des choses
les plus préjudiciables
de notre soi-disant culture avancée.
Leur comportement est façonné par
la culture dans laquelle ils sont élevés.
Et bien sûr, c'est construit
ou basé sur la supposition
que nous serions libres ; que nous
choisirions librement notre comportement.
Mais d'un point de vue scientifique,
c'est l'exact opposé.
Ce point de vue est déterministe,
suggérant que notre comportement est régit
par des lois systématiques, avec des causes.
Il n’est aucun tueur en série qui n’ait
été exposé à un milieu le façonnant ainsi.
Tous les criminels de New York
sont devenus ainsi en s'associant
avec d'autres personnes similaires.
(Narrateur) Nos systèmes sociaux
et judiciaires accusent et punissent l'individu.
Ces tentatives de modifier
le comportement par la punition
ignorent le parcours
et l'entourage de l'individu
façonnant pourtant ce comportement.
(Présentateur TV)
Le mélange de gangs de prison
et de gangs de rues perturbateurs
est aussi dangereux pour
les prisonniers que pour les gardiens.
(Narrateur) Les recherches
démontrent que l'apprentissage
change aussi la structure
physique et chimique du cerveau.
Évidemment, il y a de nombreux
facteurs contribuant,
mais les gènes ne jouent qu'un faible rôle
dans notre façon d'apprendre,
en comparaison aux effets
de l'environnement général.
Aucun bébé chinois
n'est né en parlant chinois.
Vous saviez ça ? Il est allé à l'école
pour apprendre la langue.
Aucun bébé Français
n'est né en parlant français.
Peu importe le temps passé
par les parents à parler français,
les enfants doivent l'apprendre.
Notre cortex cérébral
est vraiment fait de plasticité.
Notre comportement est
très malléable et adaptatif.
Nous sommes la créature
la plus adaptative de la planète.
Si vous observez l'histoire de l'humanité,
vous constatez qu'on a appris à s'adapter
à tous les environnements sur la planète.
La seule différence entre
un pasteur et un voleur
est l'environnement dans
lequel ils ont été élevés.
(Narrateur) Nous n'arrivons
pas à nos propres conclusions
sans influences extérieures.
Nous ne changeons pas d'avis.
Ils sont changés par des événements.
- Tu as entendu parler des frères Wright ?
- Non.
- Ils disent qu'ils vont construire
une machine volante.
- Il n'y aura jamais de machine volante.
Si Dieu voulait qu'ils volent,
il leur donnerait des ailes.
(Éclats de rire)
(Narrateur) Les événements
nous font changer d'avis.
- J'ai changé d'avis !
- Oui, moi aussi.
Si vous êtes né avec
un cerveau plus efficace,
plus rapide qu'un cerveau ordinaire,
vous devenez fasciste plus rapidement,
si vous êtes élevé dans
un environnement fasciste.
Un bon cerveau ne peut pas
décrire ce qui est important.
Le cerveau n'a pas de
mécanisme de discrimination,
seuls les faits expérimentaux
déterminent cela.
Si les milieux définissant
nos valeurs demeurent inchangés,
en dépit des discours des poètes,
des prêtres et des politiciens,
les mêmes valeurs
et comportements persisteront.
Si vous interdisez la pêche
dans une certaine zone,
et que vous ne fournissez
pas de nourriture aux gens
et des moyens de subsistance,
les gens violeront ces lois.
Toutes les lois doivent coïncider
avec la nature du monde physique.
Ce ne sont pas les lois
qui préviennent le crime,
c'est le fait de répondre aux conditions.
(Journaliste) Ces jours-ci,
les braconniers sont venus en hélicoptère
armés d'anesthésiants puissants
et de tronçonneuses.
Les cornes de rhinocéros
valent désormais plus que l'or.
Si les gens sont au chômage,
ils feront ce qu'ils ont à faire
pour nourrir leur famille.
Si vous faites une loi
contre le vol de nourriture,
ils continueront de la voler
si leur famille en a besoin.
Toute loi faite par l'Homme
qui n'est pas adaptée aux circonstances
de la réalité sera enfreinte.
(Narrateur) Les idéaux
et aspirations espérés par la population
ne peuvent se réaliser
lorsqu'il y a des privations et des guerres.
[Andrew Bacevich - Université de Boston]
Si vous voulez aller bombarder des gens,
il y aura étonnamment peu
de débat sur le coût potentiel.
Mais lorsque la discussion porte sur
l'assistance à des gens qui souffrent,
alors nous devenons tout
à coup très soucieux des coûts.
(Narrateur) Aucune culture n'évalue
le comportement humain de cette manière.
Si c'était le cas, les questions
porteraient sur l'origine de la cupidité,
du dogmatisme,
des inégalités et de la guerre.
Ils vous éduquent avec les valeurs
qui les placent au pouvoir.
(Narrateur) Malheureusement,
toutes les société jusqu'à ce jour,
ont endoctriné les gens dans
des valeurs perpétuant ceux au pouvoir.
SECONDE PARTIE
(Narrateur) Examinons donc les facteurs clés
qui gouvernent la vie
des peuples et des nations :
L'argent, et les valeurs, les comportements
et les conséquences que cela engendre.
- Les données temporelles sur les ventes
- Le personnel de vente rapide
« Il fut difficile aux premières formes de vie
de s'extraire de la soupe primordiale
sans en emporter avec elles. »
~ Jacque Fresco
(Narrateur) Tel un vestige de l'Antiquité,
l'argent sert désormais largement
de mécanisme de corruption,
de privation et de contrôle
aux mains d'une minorité.
[Abby Martin, journaliste]
Cela a tout corrompu.
Chaque institution dans laquelle
nous vivons est corrompue par l'argent.
Ce que je trouve fascinant
c'est que nous puissions devenir esclave
d'une chose que nous avons créé,
pas physiquement,
mais mentalement asservi
par une notion qui fut
inventée par l'humanité.
C'est archaïque car je pense que nous
avons dépassé le potentiel de l'argent.
« Il est appréciable que
le peuple de cette nation
ne comprenne pas notre système bancaire
et monétaire. Car si tel était le cas,
je pense que nous serions confrontés
à une révolution avant demain matin. »
~ Henry Ford, Ford Motor Company
(Narrateur) Pour tenter de survivre,
beaucoup cumulent plusieurs emplois.
Ils peuvent voler, mentir ou escroquer.
... tant de stress pour l'individu moyen.
... inquiets pour le loyer,
le chômage, ou le prêt habitation.
À une plus grande échelle,
l'appât du gain crée un cycle
impitoyable de dévastation.
La maladie, la pollution et la guerre
sont acceptées comme norme.
[H. R. McMaster - Commandant Général USA]
Vous avez une forme d'économie de guerre
qui dès lors s'auto-alimente.
Vous avez des gens puissants
à la tête d'un pouvoir creux,
considérant comme étant dans
leur intérêt de perpétuer le conflit.
(Narrateur) Mais cela profite à la minorité
au sommet, vivant en parasite,
par la manipulation et le contrôle de l'argent.
[Dylan Ratigan, Écrivain & Présentateur]
À l'heure actuelle, le système bancaire
asservit efficacement les individus,
avilissant les étudiants et les institutions,
pillant ainsi leurs ressources.
[Karen Hudes, Économiste & Avocat]
Ils s'établissent de sorte à disposer
de banques centrales privées qui
se financent sur l'intérêt de la devise
ce qui leur permet de s'enrichir
sans faire quoique ce soit.
Qui fait tout cela ?
C'est un groupe de banquiers,
le système de Réserve Fédérale
- un système privé.
La Fed est une banque privée
détenue par des actionnaires privés.
Ne vous faites pas leurrer
par le terme 'Fédéral".
En 1913, date à laquelle Woodrow Wilson
promulgua les décrets légaux
du système de Réserve Fédérale,
alors que la plupart des membres
du Congrès étaient chez eux.
(Narrateur) Cette législation fit passer
la gestion de la banque centrale
des États-Unis à un Conseil
d'administration (FRB)
faisant de lui le seul groupe à pouvoir
émettre les billets de Réserve Fédérale
ou les dollars américains.
Le Président Wilson le regretta.
Il annonça qu'il venait juste
de vendre ce pays en aval.
« Une grande nation industrielle est
sous le contrôle de son système de crédit.
Notre système de crédit est concentré.
C'est pourquoi la croissance de notre
nation, ainsi que toutes nos activités,
sont entre les mains
d'une poignée d'hommes.
Nous sommes devenus l'un
des gouvernements du monde civilisé
des plus mal dirigés,
des plus contrôlés et dominés ;
un gouvernement par
l'opinion et la coercition
de petits groupes d'hommes dominants. »
~ Président Woodrow Wilson, 1916
Nous opérons sous un système fiduciaire.
Il s'agit en fait de quelqu'un quelque part
saisissant des nombres sur un ordinateur ;
voilà comment nous fabriquons
l'argent aujourd'hui.
Il n'y a aucune garantie ;
il ne représente rien.
(Narrateur) Lorsque le gouvernement
dépense plus qu'il ne collecte en taxes
et qu'il a besoin d'argent,
il n'imprime pas ses propres billets,
mais emprunte à la Réserve Fédérale
contre des bons du Trésor
que la Fed produit avec un taux d'intérêt.
Quand les entreprises veulent de l'argent,
elles vont aussi à la banque.
Le système est truqué. Si une banque
achète une obligation de 100$,
elle peut prêter jusqu'à
10 fois ce montant, soit 1000$.
Ils ont créé des fonds
supplémentaires à partir de rien :
ni argent, ni or, ni rien en garantie.
De plus, la banque récupère des intérêts
pour l'argent qu'elle prête.
L'argent est créé ainsi, à partir d'une
simple signature d'un emprunteur
avec une promesse de remboursement.
Pire encore, les gens remboursent
le prêt initial plusieurs fois
en raison des intérêts.
Voici le processus
par lequel les particuliers,
les sociétés et les gouvernements
acquièrent de l'argent.
On lui donne le doux nom
« d'effet multiplicateur de crédit »,
utilisé mondialement par
la plupart des systèmes bancaires,
gardant les gens et des nations
entières dans une dette perpétuelle.
Si vous continuez à imprimer
des dollars sans garantie,
à un moment donné les gens
perdent confiance en la devise,
et c'est que qui s'est produit.
Le système bancaire fait aujourd'hui
son beurre en fabriquant du risque
par la création de dettes
individuelles et communautaires.
Il y a un risque que ces gens
ne puissent pas les rembourser,
mais la responsabilité du risque
pèse continuellement sur la devise
et les contribuables américains.
Nous sommes actuellement
dans une situation
où les devises mondiales
sont sur le point de s'effondrer.
Nul ne sait combien de temps cela prendra,
mais le système de la Réserve Fédérale
continue d'imprimer des dollars
comme si de rien n'était.
Vous avez dans les faits ce que l'on
nomme une entreprise criminelle
basée sur la manipulation de l'attention,
des ressources et du temps des gens
afin d'en extraire la valeur.
C'est leur façon
de nous voler de l'argent.
Ils dérobent les fruits
de nos efforts et de notre travail.
C'est quelque chose qui a grossi
comme un cancer dans notre société.
Ces banquiers font tous
partie d'un système
appelé Banque des Règlements
Internationaux (BRI).
La plupart des gens, incluant ceux
du secteur bancaire et des finances,
ne comprennent pas cette banque et son rôle.
Ils détiennent 40% des actifs
des 43 000 entreprises cotées
sur le marché des capitaux.
La banque s'auto-administre.
Son conseil d'administration se compose
de 15 directeurs de banques
centrales tout autour du monde.
... et ils coulent 60%
du chiffre d'affaires annuel.
Ils ont racheté tous nos médias
et ceux-ci trompent les citoyens.
Les médias sont devenus
des colporteurs dans l'intérêt corporatif
des maîtres de la finance
contrôlant la classe politique.
Il y a environ 118 administrateurs
qui siègent chez ces
cinq géants médiatiques.
Ils siègent dans différents autres comités,
de Monsanto à l'armement,
ou à l'agroalimentaire.
Quand tout ces intérêts se mélangent,
il devient très difficile de différencier
quels intérêts sont exposés
par les médias grand public.
(Présentateur TV) Juste, équilibré.
Si vous voulez comprendre le pouvoir,
vous devez comprendre
qui désigne les candidats,
et non pas qui vote pour eux.
Notre système n'est pas une démocratie.
La pourcentage de notre population
qui participe au processus de nomination
est littéralement inférieur à 5%
et est réellement en deçà de 1%.
Si je controlais le processus de nomination
de tout ce que les gens mangent
et que je nominais toujours
les hamburgers ou le poulet frit,
en disant que cela est une démocratie,
que vous pouvez manger ce que vous voulez
tant que ce sont
des hamburgers et du poulet frit.
Serait-ce une démocratie ?
Je pourrais vous le vendre comme tel,
car je ne décide pas
« burgers ou poulet frit » à votre place.
Vous pouvez voter dans le cadre
d'une grande campagne très médiatisée
avec comme choix
poulet frit ou hamburgers.
Les gens s'organisent
en groupes très tribaux,
très anti-poulet frit
et très pro-hamburger
ou, ils vous expliqueront comment
les burgers provoqueront la fin du monde
et pourquoi le poulet frit vous sauvera.
QUI FIXE LES RÈGLES ?
(Narrateur) Ceux qui ont les moyens
recrutent des lobbyistes qui tout
bonnement achètent les politiciens.
La plupart du temps, l'un ou l'autre
parti peut satisfaire leurs besoins.
[Pr. James Thurber, Présentateur TV]
La définition d'un lobbyiste aux États-Unis
est quelqu'un qui soutient une autre
personne et est payé pour cela.
(Narrateur) Les lois promulguées
sont souvent rédigées
par les grandes entreprises
dans leurs intérêts.
(Narrateur) Le Pr. Thurber constate
une explosion clandestine du lobbying
et estime que ce secteur rapporte
plus de 9 milliards de dollars par an,
dépassé seulement par
le tourisme et le gouvernement.
La raison pour laquelle rien ne change
en ce moment est que les banques
ont un nombre de lobbyistes à Washington
comme je n'en ai jamais vu.
(Narrateur) Les lobbyistes sont là
dans le seul but d'acheter un accès.
Ils ne sont pas là pour améliorer
le processus démocratique.
Les familles et les travailleurs
n'ont pas ce genre de représentation,
de pouvoir ou d'influence
pour veiller à leurs besoins.
Ils ont conçu le système
qui les renforce et, dans un sens,
qui les finance, en jouant
sur des intérêts spécifiques.
Tout ce qui nous inquiétait en 2007-2008
ce pour quoi nous étions effrayé,
les créances hypothécaires,
les couvertures de défaillance,
et autres dérivés :
Ils existent toujours. Indéniablement.
Oui, les banques ont maintenant
dû élever leurs exigences de capitaux
pour être moins influençables,
mais elles ne sont pas si élevées.
Si nous n'avons pas de médias qui
diffusent l'identité des vrais rédacteurs
et promoteurs de lois,
pour quoi et pour qui ils font cela,
alors nous vivons dans une illusion.
« ... et justice pour certains »
[Paul Wright, Auteur] Généralement,
les lois de ce pays sont écrites
par les riches et les puissants
qui sont selon moi par définition
ceux qui contrôlent les assemblées
et les leviers des systèmes
de pouvoir dans ce pays.
C'est une réalité effrayante
car vous pouvez payer pour
obtenir des lois qui vous servent,
vous et votre entreprise,
de la manière qui vous plaît.
La totale impunité qu'ont
les grandes entreprises
d'opérer sans relâche
et en polluant la planète entière...
Un important déversement
de cendres toxiques de charbon
soulève encore des questions
sur la salubrité de l'eau
et la capacité des régulateurs
à surveiller l'industrie.
Personne n'est tenu responsable,
rien d'autre qu'un avertissement
et quelques amendes ça et là
- allant des travaux forcés
jusqu'à l'exploitation
des ressources planétaires.
(Narrateur) Et donc cette timide
tape sur les industries polluantes,
violant le droit
et prenant des raccourcis,
continueront aussi longtemps
qu'il sera rentable de le faire.
JP Morgan a payé 13 milliards
de dollars d'amendes l'an passé !
Si on a autant d'argent juste
pour payer des amendes...
et ils avaient mis de côté
19 milliards de dollars pour ça !
(Journaliste) JP Morgan règle ses 410 millions
de dollars de frais au gouvernement,
mais JP Morgan n'admet aucune faute.
Goldman Sachs a posé au préalable
550 millions de dollars
sans admettre de faute.
(Journaliste) UBS a accepté de payer
près de 50 millions de dollars.
Selon les termes de l'accord,
UBS n'a admis aucune faute.
Je pense que les gens
qui commettent les crimes
sont dans une position
sociale qui le leur permet.
N'est-ce pas Bertolt Brecht qui dit :
« Quel est le plus grand crime :
posséder une banque ou la cambrioler ? »
Comme nous l'avons constaté pour tout,
des scandales sur les prêts-épargnes
à la débâcle de Wall Street,
les propriétaires des banques
pillent trop fréquemment
les institutions qui les emploient.
Ils commettent toutes
sortes d'actes illégaux
et sont pourtant très rarement
poursuivis en retour.
Historiquement, les gouvernements
ont également agi comme agents
pour les classes aisées
sans le moindre équivoque.
Oui, certains politiciens idéalistes
pourraient être entrés en politique
pour changer le monde, mais
s'ils sont doués - bon dans leur travail -
alors ils ne changent plus le monde.
Ils servent les intérêts de leurs mécènes
pour gravir les échelons du monde politique.
Ils disent :
« Écrivez à votre membre du Congrès ».
Mais qui est cet abruti
à qui vous devez écrire ?
Il devrait être à l'avant-garde
de la technologie et du savoir.
Vous n'avez pas à lui écrire.
Je suis sûr que la plupart
d'entre vous avez pris l'avion.
Vous n'avez pas à écrire au pilote
pour lui dire : « Tu voles pas droit !
Redresses, bordel ! ».
Il connaît son métier et c'est pour ça
qu'il s'est fait embaucher !
Les gens à Washington aujourd'hui
sont avocats et hommes d'affaires
et ne peuvent résoudre de problèmes.
Si le but ultime est un monde
dirigé par le profit,
alors ces intérêts vont
être servis les premiers,
et tout le reste va être secondaire.
C'est là la triste réalité.
Il n'existe aucun système
de valeurs offert
qui soit bénéfique à l'humanité,
car tout est basé sur le consumérisme
et la réalisation de profits.
Nous nous servons de techniques
pour faire grossir les animaux plus vite.
Plus vite vous multipliez les cellules
d'un poulet, plus tôt vous le vendez.
Est-ce que cela a un effet
sur le corps humain ?
Ils ne se soucient pas de ça.
Ils se soucient de la vente de poulets.
(Narrateur) La richesse va aux riches plus
rapidement que jamais dans l'histoire.
Le succès du monde industrialisé
a été dépendant de l'échec
et du manque de développement
des pays émergents.
La raison de leur oppression tient du fait de
leur endettement vis-à-vis des pays du Nord ;
nous ne serions aussi prospère sans
le labeur et la servitude contractuelle
ayant cours dans chacun
des pays en développement.
Pour cette raison, la dynamique
de pouvoir ne peut changer
car elle dépend littéralement
de cet ordre des choses.
(Journaliste) Le travail vil et dangereux
est fait par des enfants.
Les travaux en profondeur sont
typiquement réservés aux adolescents
dans des mines maintenues
par des branchages.
Le danger est bien réel.
Les riches gouvernements aiment à clamer
qu'ils aident les pays pauvres à se développer,
mais qui développe qui ici  ?
Chaque année les pays pauvres
remboursent 600 milliards de dollars
de dettes aux pays riches, pour des prêts
déjà plusieurs fois remboursés.
Puis vient l'argent perdu par les pays
pauvres à cause des règles d'échanges
imposées par les pays riches.
Tout confondu, c'est plus de deux
billions de dollars chaque année.
(Narrateur) Les systèmes monétaires
existent depuis des siècles,
qu'on le sache ou pas, ils ont toujours été
utilisés pour contrôler le comportement,
en limitant le pouvoir
d'achat du grand nombre.
Un exemple en est le système pénal.
Beaucoup proclament
que les prisons ne fonctionnent pas.
Mais finalement,
les prisons sont un succès retentissant
en tant qu'outil de contrôle social
pour protéger le système politique
et économique établi.
Si vous engagez ceux dont la seule
expertise est d'enfermer les gens
pour essayer de régler les problèmes sociaux,
vous n'aurez pas une solution très pertinente.
Mais je pense qu'ils excellent
dans l'incarcération
et c'est pourquoi l'incarcération
massive a un succès énorme
pour la classe dirigeante de ce pays.
Les USA sont réellement premiers
dans beaucoup de choses
et je pense que là où nous sommes
au top dans ce que nous faisons
tient au nombre de nos prisonniers.
Les États-Unis ont environs
5% de la population mondiale
mais nous avons
25% des prisonniers du monde.
La Chine est quatre fois
plus peuplée que les États-Unis
et a moitié moins de prisonniers.
Les États-Unis ont davantage
de prisonniers que l'Union Soviétique
au plus fort de ses purges
et de la collectivisation des années 1930
et de l'infâme goulag soviétique.
LES CONSÉQUENCES DE LA PAUVRETÉ
(Narrateur) La pauvreté est un cercle vicieux
dont les pauvres s'échappent rarement.
Des études démontrent que la rareté
réduit les capacités mentales
et la performance cognitive.
Chez l'enfant, cela affecte
le développement cérébral et la mémoire.
De plus, les pauvres
sont souvent obligés
de vivre dans des zones
où l'air est de mauvaise qualité.
Loin d'être un problème
exclusif aux pauvres,
tout le spectre socio-économique souffre
lorsque l'air, la nourriture et l'eau
sont pollués par les émissions
de combustibles fossiles
et par les radiations
d'accidents nucléaires.
IMPACT PLANÉTAIRE
[Professeur Mark Jacobson, Ingénieur]
L'infrastructure énergétique actuelle
cause environ 2.5 à 4 millions
de décès chaque année dans le monde
des suites de maladies respiratoires,
cardiovasculaires
et de complications asthmatiques.
Nous sommes au centre-ville de Pékin,
et les taux de pollution
ont encore dépassé tous les records.
Les relevés sont à hauteur
de 25 fois les normes de l'OMS.
... incluant de 50 à 100 milliers
de morts par an aux États-Unis
dont 16,000 rien qu'en Californie.
Le système économique au sein
duquel nous vivons aujourd'hui
détruit la planète car il est basé
sur un modèle insoutenable.
Nous en voyons la preuve là.
L'infrastructure énergétique actuelle,
qui fonctionne depuis longtemps,
a conduit à l'accumulation de gaz
et de particules à effet de serre
causant le réchauffement
climatique terrestre.
Le climat de la Terre se réchauffe
plus rapidement que jamais
depuis la fin de la dernière ère glacière.
QUELS SONT LES COÛTS RÉELS ?
En outre, les taux élevés de CO2 :
le CO2 se dissout dans l'eau
et devient acide carbonique
entraînant l'acidification des océans.
Cela détruit les récifs coralliens.
Nous devons réaliser que notre planète
a une certaine capacité régénérative
et qu'il ne fait aucun doute
que nous soyons passés
par nombre d’extinctions planétaires.
Nous possédons un catalogue de fossiles
témoignant du rétablissement planétaire.
Il y a toutefois
une capacité porteuse limitée.
Il y a de nombreux impacts additionnels
au réchauffement climatique.
La montée du niveau de la mer
est une préoccupation majeure :
actuellement, près de 65 à 70 mètres
de ce niveau est stocké sous forme de glace
principalement en Antarctique,
mais aussi dans les glaciers du Groenland,
dans la mer gelée d'Arctique
et dans d'autres lieux.
Une température suffisamment élevée
pour faire fondre toute cette glace
provoquerait une élévation
de 65 à 70 mètres des océans
recouvrant ainsi
7% de toutes les terres et
... tout cela le long des côtes
où la majeure partie de la population vit,
ce qui causera un désastre important.
On assiste à un renforcement des tempêtes,
une intensification des ouragans,
et un durcissement de la météo
en lien au réchauffement climatique.
Des problèmes importants y sont
associés et ils sont tous corrélés
aux émissions de la combustion du charbon,
de l'essence et du gaz
présents depuis la Révolution industrielle
qui débuta entre le milieu
et la fin du 18ème siècle.
« La Terre est-elle l'asile pour fous de l'univers ? »
(Narrateur) Sans même parler
de l'environnement,
il est probable que la guerre elle-même
cause notre perte.
(Narrateur) Nos comportements compétitifs
brutaux ne sont pas la « nature humaine »
mais simplement le résultat de carences,
faisant de nous des concurrents
en lutte pour acquérir nos besoins de survie.
Bien que la rareté sévisse naturellement,
elle est intentionnelle chez
les industriels et les gouvernements
pour le profit et l'intérêt national.
Aussi longtemps que les nations
vivront dans la rareté
les conflits continueront entre les gens.
Crimes, meurtres
et autres violences,
jusqu'à la guerre totale,
l'expression ultime de la stupidité humaine.
- Bombardez-leur la gueule !
Ces comportements doivent être
dépassés si nous voulons survivre.
- Larguez les bombes !
- Le meilleur outil de recrutement pour al-Qaeda
Cela garantit que le cycle
de violence se perpétuera.
(Narrateur) Avec notre capacité technologique
à subvenir aux besoins de tous,
nous devons prendre
une approche différente.
Ou l'éternel cycle de dépression,
d'expansion et de guerre continuera.
- (sarcasme) Oh, non !
La paix en notre temps. Aïe aïe aïe
« Si nous ne mettons fin à la guerre,
elle aura raison de nous. » ~ H. G. Wells, 1936
Personne, y compris
- et surtout - les États-Unis,
ne va en guerre pour libérer
ou répandre la démocratie.
La seule motivation concrète de faire
la guerre est d'acquérir des ressources.
Dans le cas étasunien, il s'agit
en général de ressources énergétiques
[ou], devrais-je dire,
de soutenir des alliances politiques
pour préserver l'accès
aux ressources énergétiques.
(Narrateur) Smedley Butler,
major-général du Corps US des Marines,
le plus décoré des Marines
à la date de son décès,
l'a bien précisé en écrivant :
« J'ai passé 33 ans et 4 mois
en service militaire actif
et durant cette période j'ai passé
la majeure partie de mon temps
comme homme de main haut de gamme
pour de grandes entreprises,
pour Wall Street et les banquiers.
En bref, j'étais un raquetteur,
un escroc au nom du capitalisme.
J'ai aidé à sécuriser le Mexique
pour les intérêts pétroliers américains.
J'ai aidé à transformer Haiti et Cuba
en endroits respectables
pour que les gars de la National City Bank
puissent y collecter leur argent.
J'ai facilité le viol d'une demi-douzaine
de républiques d'Amérique centrale
pour le compte de Wall Street.
J'ai aidé à purifier le Nicaragua
pour la International Banking House
du groupe Brown Brothers.
J'ai apporté la lumière
à la République Dominicaine
au nom des intérêts
sucriers Américains.
J'ai aidé à transformer le Honduras pour
les compagnies fruitières Américaines.
En Chine, j'ai veillé à ce que la Standard Oil
continue ses activités impunément.
Avec le recul, j'aurais pu donner
quelques tuyaux à Al Capone.
Le mieux qu'il ait fait, c'était
d'opérer son racket sur trois quartiers.
J'ai opéré sur trois continents.
La guerre est un racket.
Elle l'a toujours été.
Un petit nombre en profite
et le grand nombre paie.
Mais il y a un moyen d'arrêter ça.
Vous ne pouvez pas en finir
avec des conférences sur le désarmement.
La rupture ne peut se faire
qu'en éliminant le profit de la guerre.  »
Aujourd'hui, nos universités
sont mieux équipées que jamais :
les meilleurs microscopes,
le meilleur équipement scientifique...
Les bombes sont de pire en pire.
Les guerres empirent.
Les tueries empirent.
On n'a pas besoin de tuer des gens,
[ou] de bombarder des villes.
Il y a quelque chose qui va mal
dans notre culture, très mal !
(Narrateur) En blâmant
quelqu'individu ou société
on ne s'intéresse pas
aux racines des problèmes.
La structure de notre système
socio-économique elle-même
fait que chacun doit
subvenir à ses besoins,
en créant un environnement
prédateur et compétitif.
Tenter de trouver des solutions
aux problèmes monumentaux
au sein de notre société ne servira
que de patchwork temporaire
prolongeant ce qui devient
rapidement un système obsolète.
TROISIÈME PARTIE
(Narrateur) Aujourd'hui, plus que jamais,
une civilisation soutenable est possible,
mais surtout essentielle.
Nos conceptions sociales,
nos languages et nos valeurs
ont évolué depuis les temps anciens.
La réalité de la rareté de ces temps
passés a façonné nos comportements
et demeure profondément ancrée dans
toutes les cultures contemporaines.
L'histoire de la civilisation
est une histoire de changement,
ce qui inclut également
nos systèmes sociaux.
Nos premières illuminations
ne furent qu'un tremplin
au développement séquentiel qui mena
à notre science et technologie actuelles,
lesquelles pourraient à présent produire
et distribuer l'abondance pour tous.
LA MARCHE DES ÉVÉNEMENTS
[Professeur Erik Brynjolfsson, MIT]
Il est indéniable que nombre d'emplois
ne reviendront simplement pas.
Mais ce qui est probablement l'élément
moteur principal de cette tendance
est la façon dont la technologie
nous distance de façon fulgurante.
Si nous continuons sur la voie actuelle,
les 10 prochaines années seront encore
plus disruptives que les 10 dernières
car la technologie connait
une accélération plus rapide.
Si vous persistez à licencier les gens
et à introduire les machines — ce qui se
produit dans l'industrie automobile,
les machines manipulent toute la voiture
et la retournent, insèrent le moteur...
Elles font sortir les gens. —
Il arrivera un moment
où des millions de gens
n'auront plus le pouvoir d'achat
pour se payer une voiture.
C'est à ce stade
que le système s'effondre.
- Toute notre croissance est associée
à une consommation accrue,
un usage accru d'énergie
et d'autres ressources.
Et lorsque vous questionnez les
économistes : « Quelle est l'alternative
nous permettant de
continuer à prospérer
sans détruire l'environnement naturel
dont nous dépendons ? »,
ils ne semblent pas avoir
de réponse à cette question.
Il n'y a pas de solution au sein
du cadre sociétal actuel.
(Narrateur) The Venus Project
propose une alternative réalisable.
L'objectif de The Venus Project
est de sécuriser,
de protéger,
et d'assurer un monde
plus humain pour tous,
par l'application de la technologie
et de la cybernétique
avec une préoccupation
humaine et environnementale.
Les gens ont besoin d'être informés
pour aborder intelligemment le futur.
Sans information, il n'est pas possible
de développer une culture soutenable.
Ce ne peut être réalisé politiquement,
car les problèmes sont techniques.
Même si vous parveniez à réunir
les personnes les plus éthiques au monde,
du plus haut niveau moral,
et les placiez à la gouvernance,
lors d'une panne d'éclairage chez vous,
vous avez encore besoin d'un électricien.
Lorsque les barrages ne génèrent
pas assez d'électricité,
ce n'est pas d'un politicien hautement
moral dont vous avez besoin.
Vous avez besoin d’un ingénieur électrique.
Ainsi, nos problèmes mondiaux peuvent
être résolus par des personnes techniques.
The Venus Project applique les méthodes
de la science au système social.
[Lawrence Krauss, Physique Théorique,
ASU] Ce que la science nous fournit,
est une grande quantité d'informations
au sujet des implications des différentes
options dont nous disposons.
Ainsi, la science nous aide à réaliser
de meilleures décisions en les informant.
C'est pourquoi il est déplorable que la
sphère publique se détourne de la science.
[Paul Hewitt, "Physique conceptuelle"]
La façon dont fonctionne la Science
n'est pas un mode émotionnel,
ni un mode de pensée magique,
mais une manière rationnelle
de voir quelles sont les connexions.
Voilà ce qu'est la science.
Pourquoi cela ne serait-il pas applicable
à tous les domaines ?
La méthode scientifique,
tout simplement,
est un procédé par lequel vous
pouvez essayer de distinguer
ce qui décrit l'univers de façon précise,
de ce qui ne le fait pas.
Elle comporte plusieurs étapes.
Souvent, bien sûr, vous faites certaines
suppositions ou prédictions
au sujet du phénomène qui pourrait
résulter, fondé sur quelque théorie.
Mais ensuite, le plus important, est
l'utilisation de données empiriques, tester.
Vous testez votre idée,
d'une façon qui soit réfutable.
Lorsque l'on demanda aux scientifiques :
« - Pouvez-vous envoyer un homme sur la Lune ? »
Ils répondirent : « - Je ne sais pas. »
Ils demandèrent :
« - Comment faites-vous pour savoir ? »
« - Eh bien, nous devons mettre
un homme dans une centrifugeuse
et le faire tourner pour voir
à quel stade il s'évanouit.
Alors, nous saurons à quelle
vitesse peut aller la fusée.
On ne peut pas faire un lancement
à 11Km seconde. La gars s'applatirait. »
Après tout ces essais, ils disent alors :
« - Voici ce que nous devons faire
pour envoyer un homme sur la Lune.
Vous devez effectuer des tests
additionnels, plus sélectifs encore,
pour en fait déterminer
l’exactitude de votre idée. »
La science progresse par ce processus
qui teste vos idées de façon continue.
Si vous cherchez à comprendre la nature,
vous allez devoir intégrer les règles
régissant le fonctionnement de la nature.
Et en effet, elle fonctionne sur base
de lois très spécifiques.
Ce qui signifie que c'est prédictible.
Alors, qu'est-ce que la science,
pour moi ?
C'est plus qu'un
corpus de connaissances.
C'est une façon de penser.
LE LANGAGE DE LA SCIENCE
Le langage lui-même
est sujet à interprétation.
Lorsque vous dites quelque chose,
cela passe par mes filtres
et en ressort en différant quelque peu
de ce que vous voulez dire.
Si le monde scientifique et de l'ingénierie
fonctionnait ainsi...
Quand les ingénieurs se parlent, ils usent
d'un référentiel physique pour leur langue.
Si chacun interprétait ce que l'autre
semble vouloir communiquer,
l'on ne pourrait construire de ponts,
ils s'effondreraient.
En médecine, quand un docteur
dit : « hémostatique »,
l'infirmière ne lui tend pas une serviette.
Elle lui tend un hémostatique.
Ainsi, ce langage est très précis.
Une caractéristique de la science, est
son indépendance vis-à-vis de la culture,
de la religion, de la langue, de tout.
C'est pourquoi les scientifiques du monde
entier peuvent travailler ensemble.
Nous parlons tous le même langage.
Ils s'expriment de façon explicite.
Ce qui est merveilleux
avec un plan (blueprint)...
Si vous donnez un plan
d'automobile à l'Italie,
à la Chine ou à la France...
Ils produiront tous la même voiture.
Parce qu'il a une interprétation uniforme.
Je donnais justement un cours au sujet
de deux résultats très importants
qui ne concordaient pas du tout.
Qu'ont fait ces deux groupes
en grand désaccord ?
Ils ont choisi de travailler ensemble.
Leur intérêt était de déterminer
ce que la nature nous dicte,
non pas ce qu'ils voulaient être vrai.
Il n'existe pas de façon chinoise
pour la construction d'avions.
Il y a une façon mathématique.
(Narrateur) Assez étrangement,
nous n'avons jamais appliqué
les méthodes de la science
et de l'ingénierie à une échelle globale
pour parvenir à un arrangement
social plus juste et équitable.
Notre échec à procéder ainsi nous maintient
continuellement au bord du gouffre.
Il n'a jamais été demandé aux scientifiques
de concevoir une société
sans accidents de la route.
On ne leur a jamais demandé
de concevoir une ville autosuffisante.
Prenez le Projet Manhattan par exemple.
Ils ont été soutenus.
Et ont donc fabriqué la bombe atomique.
Nous travaillons sur les mauvaises choses !
L'UNIFICATION À ÉCHELLE MONDIALE
Je parle d'une société
de coopération globale,
où toutes les nations œuvrent
à l'amélioration de la destinée de l'humanité.
Pourquoi faire cela ?
Car plus les gens sont intelligents, plus
chacun de nous est riche et en sécurité.
Mais dans le futur, lorsque vous
unissez toutes les nations,
et qu'elles peuvent voir l'avantage
de partager toutes les ressources terrestres
et de l'ensemble des connaissances
de toutes les nations,
Dès qu'ils réaliseront cet avantage,
ils s'uniront.
S'ils ne le font pas, ils s’entretueront.
- Voila où ont conduit les guerres sans fin :
au Brigandage.
Que pourrait-il arriver d'autre ?
Mais nous, qui sommes tout ce qu'il reste
des anciens ingénieurs et mécaniciens,
nous sommes engagés
à sauver le monde.
Nous sommes les derniers dépositaires
de la civilisation quand tout le reste a échoué.
QUAND L'ARGENT DEVIENT OBSOLÈTE
(Narrateur) Si notre planète subissait
une menace catastrophique commune,
telle qu'une large météorite
fonçant droit sur la Terre,
les nations s'uniraient et en appelleraient
à la science et à la technologie
pour éviter la catastrophe imminente.
Les conflits frontaliers cesseraient.
Les banquiers, juristes et hommes d'affaires
seraient incapables de résoudre le problème.
Les ressources seraient exploitées
sans coût, ni profit.
Aujourd'hui, nous affrontons
de nombreuses menaces communes
s'étendant bien au delà
des frontières nationales.
ÉCONOMIE BASÉE SUR LES RESSOURCES
Nous avons suffisament de ressources
dans le monde aujourd'hui
pour résoudre la majorité
des problèmes humains.
Nous pouvons construire des villes
et des hôpitaux dans le monde entier
si nous utilisons les ressources.
En revanche, si vous conscriviez
tout l'argent du monde,
il n'y aurait pas assez d'argent
pour construire des hôpitaux
et des logements partout dans le monde
et financer l'éducation des étudiants.
Mais nous avons suffisamment
d'enseignants et de bâtiments
que l'on peut utiliser pour les universités.
Nous avons les ressources.
L'argent est une interférence
car il limite nos capacités
et il limite nos rêves.
(Narrateur) Imaginez les possibilités
d'une mobilisation sans précédent
d'alliances scientifiques et techniques
vers la résolution de problèmes
sans l'interférence
de l'argent ou des politiques
pour initier la restauration
et l'unification mondiale.
Ceci pourrait aisément permettre
un haut niveau de vie pour tous.
C'est ce que Jacque fresco eut à l'esprit
lorsqu'il proposa une
Économie Basée sur les Ressources.
Si notre planète venait
à manquer de ressources,
peu importe la quantité d'or, d'argent
ou de possessions que vous ayez
vous ne pourriez survivre.
Notre survie toute entière
est basée sur les ressources.
(Narrateur) Le fait de grandir
pendant la Grande Dépression,
au début des années trente à New York,
fut un catalyseur pour l'oeuvre de sa vie.
Jacque explora de nombreuses alternatives
sociales différentes durant cette période,
mais toutes semblaient insuffisantes.
Il rejeta les méthodes
d'enseignement obsolètes de l'époque
et fut attribué de privilèges
spéciaux par son proviseur.
Il lut des livres qui firent
progresser son intérêt
pour le comportement humain
et le changement social.
Ses premières recherches sur
l'entrainement et l'observation d'animaux
le conduisirent à des découvertes similaires
avec les personnes également.
Il conclut que l'environnement
façonne nos valeurs
notre identité
et génère notre comportement.
Fresco fut témoin de grandes
souffrances et de pénuries
bien que la Terre soit
abondante en ressources.
Il vit que ce sont les règles aux quelles
nous jouons qui sont fautives.
Jacque commença avec nombre de choses
techniques lorsqu'il était très jeune,
et ce qui lui donna la motivation pour cela,
pour certaines des premières conceptions,
fut que son plus jeune cousin se coupa
les doigts dans un ventilateur métallique.
Jacque en vint donc à concevoir
un ventilateur à pales en caoutchouc.
Il n'était qu'un petit enfant,
et l'emmena à l'entreprise de ventilateur
et il dirent : « Oh, bonne idée petit,
mais ce n'est pas pratique. »
Puis deux mois plus tard,
ils sortirent le produit.
Ce fut sa première introduction
au système de libre entreprise.
Ce n'est pas libre,
et ce n'est pas entreprenant.
Fresco comprit la nécessité de développer
une conception sociale entièrement nouvelle,
qui intègre le meilleur
de la science et de la technologie,
consacrée à une préoccupation
humaine et environnementale.
Afin d'accomplir cette approche holistique
Fresco a étudié et travaillé
dans une grande variété de domaines
tels que l'architecture,
le transport,
la médecine,
les sciences du comportement,
le design industriel,
et plus encore.
Durant la majeure partie de sa vie,
il a donné des conférences,
écrit des livres,
conçu et produit
des maquettes et des médias,
afin d'introduire des méthodes
qui fonctionneraient pour tous
plutôt que pour une seule
poignée d'individus.
Parfois, lorsque vous parlez
d'un nouveau genre de monde,
cela effraie les gens.
Ils se disent :
« Ça alors, tout est si technique.
Qu'en est-il de l'aspect humain ? »
J'ai donc dû concevoir des modèles
et construire des bâtiments
et des maisons
pour montrer aux gens dans quels types
de maison ils pourraient vivre à l'avenir.
Je ne sais vraiment pas
à quoi ressemblera le futur,
mais il existe des alternatives possibles.
Des milliers d'alternatives différentes.
(Narrateur) Jacque Fresco
et la co-fondatrice Roxanne Meadows,
ont construit les structures expérimentales
afin de tester et illustrer ses conceptions,
et de fournir un centre de recherche
dans le but de poursuivre
la promotion des buts et propositions.
Nous avons emménagé ici
dans les années 1980,
et dans l'ensemble c'était une parcelle
plate de tomates, pour l'essentiel.
Nous avons obtenu 4 hectares,
et plus tard 4 autres hectares.
Jacque voulait une île dans les Caraïbes
qui coûtait 800 000$.
Nous ne pouvions nous le permettre,
Nous nous sommes donc installés sur
2500$ l'hectare ici à Venus.
Nous avons donc fait en sorte
que cela ressemble à une île tropicale.
Nous avons planté des centaines
de palmiers et d'arbres fruitiers,
et creusé les voies d'eau.
Et puis les animaux sont venus.
Nous avons des cerfs,
beaucoup d'alligators, d'ours,
de renards, de ratons laveurs...
Nous vivons donc réellement
en harmonie avec la nature ici.
C'est là un exemple
de ce à quoi ressemblerait
la périphérie des villes de Jacque.
Il y aurait un bâtiment très proche
d'un autre bâtiment,
mais il y a tant d'arbres entre eux
que vous semblez vivre en forêt.
The Venus Project ambitionne de faire
converger toutes les nations du monde
vers des objectifs communs, tels que :
une eau et un air sains ;
une nourriture non contaminée ;
et rendre cela accessible à tous.
GESTION INTELLIGENTE DES RESSOURCES
Ce qui est vraiment nécessaire
c'est la gestion intelligente
des ressources terrestres.
Une Économie Basée sur les Ressources
est fondée sur la capacité
porteuse de la Terre
et de ses ressources.
Si vous n'opérez pas en fonction
des ressources existantes
vous êtes sur un mode
de fonctionnement métaphysique.
Dans une Économie Basée sur les
Ressources, toutes les ressources
deviendraient l'héritage commun
de tous les peuples du monde.
Et l'accès aux nécessités de la vie
serait ouvert à la totalité
de la population mondiale.
Il n'y aurait plus de systèmes monétaires
ou d'échange, de troc, ou tout autre
système de servitude humaine.
(Narrateur) Une Économie Basée sur les
Ressources permet le progrès social
et la reconstruction à échelle mondiale
dans le délai le plus bref possible.
Par l'application d'échelles
d'évaluation scientifiques
nous pourrions rendre disponible
à tous plus que ce dont ils ont besoin.
J'affirme qu'une personne ordinaire vivra
mieux, au sein de The Venus Project,
que les personnes les plus
fortunées d'aujourd'hui.
Mais d'abord, vous faites un recensement
des ressources terrestres.
Vous ne laissez pas cela
à l'opinion de quelqu'un
ou d'un groupe de personnes.
Vous faites un bilan
de ce dont vous disposez
et cela vous donne les paramètres
de ce avec quoi vous pouvez travailler.
Vous faites donc un inventaire
de votre personnel technique,
de vos réserves d'eau,
de vos terres arables,
de la santé et des besoins
de la population,
et vous construisez en accord avec cela.
C'est ce qui déterminera
la destination de vos hôpitaux,
et de tout le reste.
(Narrateur) Une Économie Basée sur les Ressources
fonctionne telle une économie
de charge à répartition équilibrée.
Cela signifie éviter les pénuries
et les dépassements
optimisant donc l'efficience
et la conservation d'énergie.
Il n'y aurait pas d'excès
et peu de gaspillage.
Cela serait équilibré en fonction
des conditions environnemntales
et des besoins humains.
En l’occurrence, il n'y aurait pas
d'habitats non-occupés
ou de trains-cargo voyageant à vide
ou entreposés dans les gares de fret
dépendant du cycle d'affaires
pour leur usage.
Cela assure aussi le non-épuisement
des ressources naturelles,
contrairement à notre système actuel.
Voici d'où me sont venues
les idées : le corps humain.
Si le cerveau dit :
« Si je fais tout le travail de réflexion,
je veux la plupart des nutriments. »
Les poumons diraient alors :
« Un instant !
Si je n’oxygène pas le sang,
tu ne pourras fonctionner. »
Et le cerveau répondrait donc :
« D'accord. Je te donnerai
tout ce dont tu as besoin. »
Puis le foie dirait : « Si je ne filtre pas,
le cerveau et les poumons mourront. »
Donc, chaque organe
obtient tout ce dont il a besoin.
Et ainsi, vous avez
un système qui fonctionne.
Lors d'une infection à l'orteil,
il n'y a pas de réunion communautaire.
Pas de démocratie,
où l'on envoie un comité au cerveau
disant : « Il y a une infection dans l'orteil. »
Et où le cerveau dirait : « Nous allons
réaliser une étude de trois mois. »
Entre temps, l'infection
est déjà arrivée jusqu'au genou.
(Narrateur) Afin de parvenir
à une gestion intelligente des ressources,
les technologies sont utilisées
pour contrôler et suivre
les produits et les services.
C'est similaire aux processus
industriels d'aujourd'hui,
mais mis à jour de manière
à distribuer équitablement
les produits et les services à tous.
Ceci est la base pour une approche
intégrale et mondiale des systèmes.
Je peux imaginer une économie d'abondance
où les robots font la majorité du travail,
où notre nourriture, nos vêtements,
nos logements sont créés par des machines.
Et je pense qu'il est
très réaliste pour nous
d'éliminer complètement la pauvreté
absolue dans le monde entier,
pas uniquement aux Etats-Unis,
d'ici l'an 2035.
Personne n'aura plus jamais à mourir de faim.
Ce pourrait être une étape majeure,
réalisable grâce à la technologie.
Lorsque l'on informatise tout,
que l'on produit des choses
et qu'on les rend disponibles,
le coût du contrôle
devient trop bon marché.
(Narrateur) Avec les ordinateurs les plus aptes
nous pouvons arriver à des décisions
plus appropriées sur une échelle globale.
Je n'ai aucun doute sur
le fait que les machines
finiront par être de plus en plus
assignées à la prise de décisions.
Par exemple, il y a plusieurs années,
Un pilote regardant au-dehors
de l'avion aurait dit :
« Je pense être à 1km de hauteur. »
Mais aujourd'hui,
ils ont un radar Doppler
et savent exactement
à quelle hauteur ils se trouvent.
Donc on ne veut plus
d'approximation humaine,
quand une machine peut le faire.
Ainsi, je visualise un futur dans lequel
ce sont des ordinateurs très sophistiqués
qui prennent les décisions.
Maintenant, comment les ordinateurs
prennent-ils des décisions ?
Leurs tentacules s'étendent aux domaines
du transport, de l'agriculture...
De façon à pouvoir prévenir
à quel moment le sol est épuisé,
lorsqu'il y a moins d'eau.
Car ils [ces ordinateurs] auront
des capteurs intégrés aux sols.
L'ordinateur sera connecté
aux départements météorologiques,
aux zones sismiques, à tout.
J'estime donc qu'à terme,
le gouvernement deviendra informatisé.
(Narrateur) Aujourd'hui, l'ordinateur
le plus rapide est en Chine.
Le super-ordinateur Tianhe-2 est capable
de 33.86 quadrillion d'opération
(virgule flottante) par seconde.
[Fareed Zakaria, animateur CNN]
80% de ce que font les docteurs
sera assuré par les ordinateurs.
Est-ce vraiment vrai ?
[Vinod Khosla, Sun Microsystems]
Absolument. Je n'ai aucun doute.
[Dans le futur], vous ne voudrez pas
qu'un docteur fasse votre diagnostic,
qu'il vous surveille
ou choisisse votre traitement.
C'est pour cela que IBM Watson essaie
de choisir des traitements de cancer,
parce que c'est trop complexe
à faire pour les humains.
Il y a 15 000 maladies, 15 000 appareils,
médicaments, traitements, prescriptions...
Admettons que vous soyez
un patient cardiaque,
pensez-vous que votre cardiologue
ait lu ne serait-ce qu'une centaine d'articles
parmi les 5 000 publiés l'année
dernière sur les maladies cardiaques ?
Aucune chance !
- Mais l'ordinateur peut tous les lire ?
- Absolument !
Vous avez peut-être vu Watson d'IBM battre
le champion du monde au jeu Jeopardy.
Et bien cette même technologie
peut aussi être utilisée pour résoudre
des problèmes juridiques, pour répondre
à des questions dans des centres d'appel,
pour faire des diagnostics médicaux...
Ce sont des technologies merveilleuses
qui ont d'énormes implications pour l'avenir.
Récemment, j'ai eu la chance
de voyager en voiture autonome.
Il y a dix ans j'aurai dit
que c'était impossible.
Mais bien sûr, c'est arrivé,
et conduire sur la route 101 en Californie
a été pour moi une expérience
à couper le souffle.
Au début, c'était un peu angoissant.
Puis c'est devenu grisant.
Et finalement, je me suis senti
plutôt à l'aise dans cette voiture.
Les humains ont des accidents.
La voiture autonome de Google a conduit
1 million de kilomètres sans accident.
Même les meilleurs humains ont des accidents
avant d'atteindre 1 million de kilomètres.
Nous commençons tous à pouvoir
parler à nos machines,
que ce soit aux téléphones
portables ou aux ordinateur
et à leur faire comprendre
ce que nous disons.
Cela aurait tenu de la science-fiction
il y a quelques années,
mais maintenant les machines
sont capables d'exécuter nos instructions.
et même de nous répondre avec
des voix synthétisées par ordinateur.
Je pense que dans 10 ou 20 ans,
il y aura très peu de domaines,
voire aucun, où le jugement humain sera
meilleur que le jugement d'une machine.
Les ordinateurs seront donc
finalement chargés de tout,
sauf du comportement humain.
(Journaliste) La technologie peut éliminer
les erreurs critiques de vie ou de mort.
Une machine remplit l'ordonnance
au lieu d'êtres humains.
Le robot offre une grande confiance,
car nous savons que les pharmaciens
et les techniciens en pharmacie
sont des gens aux compétences incroyables,
mais ils sont humains,
et ils font parfois des erreurs.
Ici, on donne environ 3 millions
de doses de médicaments en 3 mois,
donc même 1% d'erreurs,
c'est beaucoup trop.
Ainsi, à terme, nous nous dirigeons
vers un gouvernement informatisé.
Et ce sera la fin de la corruption,
car ils [les ordinateurs] n'ont pas d'ambition.
Les ordinateurs ne disent pas
« J'aimerais être le Président du Monde...
Je veux contrôler les gens. »
Ils n'ont pas de réaction viscérale.
(Narrateur) Utilisé au sein de cette
approche globale des systèmes,
nous pourrions dépasser
la pratique de décisions politiques
fondée sur le pouvoir et l'avantage.
Même les experts informatiques
écrivent à présent des livres
du style « Les machines prennent
le contrôle - attention ! »
Elles ne vont pas prendre le pouvoir.
Elles vont être assignées
au processus décisionnel.
Je ne crains pas que les machines
se fâchent et prennent le contrôle,
je suis préoccupé par le fait que des
personnes puissent se mettre en colère,
si nous ne trouvons pas un moyen
équitable d'utiliser ces technologies,
afin de créer une prospérité partagée.
(Narrateur) The Venus Project
propose des moyens d'y parvenir.
Des villes soutenables inter-connectées,
utilisant des centres cybernétiques
qui coordonnent les industries,
les systèmes de transport,
la santé publique, et le flux
de biens et de services.
Ces centres cybernétiques
connecteraient ainsi toutes les villes
et aideraient à la restauration
environnementale.
Dans un premier temps,
des équipes techniques interdisciplinaires
géreraient la productivité,
jusqu'à ce que même ces tâches
soient automatisées.
Des méga-machines, dirigées par IA
[Intelligence Artificielle],
pourraient excaver des canaux,
construire des ponts,
des viaducs,
et des barrages.
Des structures auto-érigeantes
seraient avantageuses
pour la construction
d'installations industrielles,
d'appartements,
et à terme, pour la plupart
des infrastructures globales.
Nous étudions l'ensemble
des effets négatifs avant toute construction.
Il y a donc tout un groupe
d'ingénieurs et d'ordinateurs,
faisant des études à long terme
de toutes les rétroactions négatives.
(Narrateur) Avec la menace
du changement climatique,
nous pourrions être forcés d'entreprendre
de grands défis d'ingénierie.
The Venus Project propose
des excavateurs de canaux automatisés,
pour conduire les eaux montantes
des mers au-dessous du niveau marin,
permettant aux déserts de s'épanouir.
Les villes n'utiliseraient que
des sources d'énergie propre.
Certains disent que c’est impossible,
mais même aujourd'hui,
le Professeur Mark Jacobson
démontre qu'il en est autrement.
Notre but est de supprimer
la totalité des carburants fossiles.
Il y a 30 fois plus de solaire disponible,
mondialement,
sur les terres et les sites
à haute exposition solaire,
que ce dont nous aurions besoin pour
alimenter le monde entier ;
à toutes fins utiles, d'ici 2030.
Et il y a sept fois plus de vent
que vous n'en n'auriez besoin
pour faire la même chose.
Nous essayons donc de combiner
toutes les sources propres d'énergie
renouvelables disponibles :
Énergie éolienne
Énergie solaire
Énergie géothermique
Hydro-électrique, Houlomotrice
et Marémotrice.
Nous aurions besoin d'environ 4 millions
de grandes turbines éoliennes,
pour alimenter près de 50% du monde
entier pour l'intégralité des besoins.
Vous pourriez dire :
« Eh ben, ça me parait beaucoup ! »
Mais gardez à l'esprit que, lors de la
Seconde Guerre Mondiale,
le monde produisit
près de 800 000 aéronefs
en l'espace de 5 à 6 ans.
Les Etats-Unis en produisirent près
de 33 000 en 4 à 5 ans.
Et c'était il y a des décennies.
Aujourd'hui nous avons de meilleures
technologies et capacités,
pour accélérer la production.
Donc, tout repose
en fait sur notre volonté.
Ce n'est pas un blocus technologique ou
économique qui nous entrave.
C'est d'un blocus social et politique
dont il est réellement question.
LES VILLES AU SEIN D'UNE
ÉCONOMIE BASÉE SUR LES RESSOURCES
(Narrateur) La première ville
ferait fonction de terrain d'essai,
pour l'implémentation et les
développements futurs
de ces objectifs sociaux.
La première ville serait
un énorme centre de recherche
fabriquant des systèmes automatisés
pour les prochaines villes,
tout en améliorant la ville initiale.
Ce serait un lieu où nous
diffuserions l'information,
nous aurions des studios de cinéma,
nous y ferions des jeux,
de l'animation informatique,
et une multitude de différents médias
à destination du public.
Ce serait comme une ville universitaire.
Nous y prodiguerions des enseignements,
comme ce que signifie réellement
la soutenabilité pour l'avenir.
Les villes du futur sont circulaires,
non parce que j'aime les cercles,
mais parce qu'il suffit de concevoir
un segment du système
et de le reproduire ensuite en secteurs,
comme des parts de gâteau,
Et cela serait la voie la plus économique.
Quand vous construisez
des banlieues, cela s'étale,
vous devez aller en un sens
pour rejoindre le dentiste,
puis en tel autre sens
pour vos courses,
puis dans un autre
pour le médecin...
Ce système est autonome.
Il dispose d'éoliennes.
Tous les toits exploitent l'énergie solaire.
Tous les déchets et gaspillages
sont recyclés au sous-sol,
en dessous de ces voies routières.
Toutes les routes ont des conduites intégrées,
fonctionnant en aval et en amont,
nous exploitons ainsi
toute cette eau chaude
pour faire fonctionner l'air conditionné,
et répondre aux besoins de la ville.
Ensuite, là où se trouve
le quartier résidentiel,
si vous travailliez
dans le centre médical,
vous pouvez vivre là,
si vous le choisissez.
Il s'agit pour l'essentiel d'une collection
d'habitats présentant des variations.
Votre maison variera en fonction
de vos besoins.
(Narrateur) Les conceptions de Fresco
font la promotion
d'une coexistance harmonieuse
entre nature et technologie.
Certaines personnes n'aiment pas
vivre dans des maisons individuelles.
Elles préfèrent habiter
dans des appartements,
car l'on y trouve un gymnase,
une troupe de théatre,
des groupes de discussion
et des divertissements de toutes sortes...
Ainsi, le gratte-ciel du futur
offrira davantage de ces commodités.
Ceci est votre ceinture récréative.
Il y aurait des centres d'art, de musique,
des zones de loisirs...
Ici, ce sont des pistes cyclables.
Il y a des courts de tennis,
et là, ce sont des terrains de golf.
Mais les parcours de golf
contiennent un pavillon
où se trouvent tous les clubs de golf,
de sorte que vous n'ayez rien
à emmener avec vous au terrain.
Vous restez là, jouez au golf,
et lorsque vous avez terminé,
vous y laissez vos clubs.
Ici, ce sont des édifices d'accès
où tout un chacun
peut accéder aux livres,
à un violon,
à des instruments de musique...
Tout ce qu'ils veulent
est gratuit et disponible.
Ici, ce sont vos centres de recherche.
Tout ce qui est à l'étude en ces zones
sert à améliorer votre niveau de vie
et celle de tous.
Il n'y aurait ni avocats,
ni banquiers,
pas d'agences de marketing,
ni assureurs, ni vendeurs...
Sans l'argent, vous n'avez besoin
d'aucune de ces choses.
Vous pourriez donc aller directement
résoudre les problèmes communs à tous.
C'est ce sur quoi nous travaillerions.
Aujourd'hui, les gens se battent
pour des valeurs différentes,
et pour des ressources rares.
Dans le futur,
vous n'aurez pas à faire cela.
Vous travaillerez de manière coopérative
à améliorer les conditions
de vie pour tous.
Beaucoup pensent que je veux
donner des choses aux gens
sans rien en retour
et que cela gâtera les gens.
Vous êtes né en Amérique,
mais n'avez rien à voir
avec le développement de l'avion,
du téléphone, des chemins de fer...
Tout est là, et vous êtes chanceux,
parce que vous en avez hérité.
Du simple fait d'être né ici.
Vous n'êtes pas gâté pour autant.
Il n'y a donc réellement
aucune base pour le crime,
puisque chacun peut accéder
à tout ce dont il a besoin.
Personne ne va vous taper sur la tête
et voller votre portefeuille.
Puisqu'il n'y a plus d'argent dedans.
Le Système Monétaire a été surpassé.
Et lorsque nous aurons ce type
d'économie de l'abondance,
La majorité pourra passer la plupart
de son temps à faire ce qu’elle aime.
Le genre d'activités
que l'on aurait pu observer
du temps des Athéniens
lors de leur âge d'or.
Ils avaient des esclaves humains pour
s'occuper de leurs besoins fondamentaux.
Nous, nous pouvons
le faire avec des robots.
- Fantastique !
Et que suggérez-vous que les chefs
et les femmes au foyer du monde
fassent de tout ce temps libre ?
Il existe une île appelée l'Île de Man.
Sur cette île,
il y a un ruisseau en contrebas.
Les femmes y portent un harnais
et descendent chercher
deux seaux d'eau,
puis remontent jusqu'à leurs maisons
où elles font bouillir
et cuire la nourriture.
Les femmes doivent
dépecer les animaux
pour extraire le gras, qu'elles utilisent
afin d'alimenter leurs lampes.
Et si quelqu'un dit à ces femmes :
« Un jour, tu n'auras qu'à tourner
un gadget et l'eau coulera
à la vitesse que tu veux,
sans que tu n'aies à aller au ruisseau.
Puis un jour, tu presseras un bouton
et la lumière s'allumera
et tu n'auras plus à extraire
le gras d'un animal. »
Et la femme dit alors :
« Oui, mais que vont faire les femmes ? »
Les gens seront impliqués dans
la recherche de façons de vivre,
d’interagir, de voyager,
de faire de la plongée,
de restaurer les récifs et les océans
que nous avons endommagés,
de nettoyer l'océan et l’atmosphère.
Tant de choses que nous ignorons.
Et vous pourrez retourner
à l'école, gratuitement.
Et chaque ville sera
une ville universitaire
où l'on sera tenu
à jour des innovations.
QUATRIÈME PARTIE
(Narrateur) Nous réexaminerions tout :
Depuis nos arrangements sociaux
et processus de construction,
jusqu'à notre système de valeurs.
Explorons maintenant comment cette
nouvelle conception sociale fonctionnerait
au sein d'une Économie
Basée sur les Ressources.
Il ne s'agit pas juste d'une architecture,
c'est une façon de penser.
VALEURS MISES À JOUR DANS UNE
ÉCONOMIE BASÉE SUR LES RESSOURCES
Nous avons encore un décalage neural.
Il nous est difficile d'entrer dans le futur
sans emporter avec
nous une part du passé.
Nous ne ferons pas
les livres d'histoire du futur.
Nous sommes ignorant à ce point .
Pas en technologie, on se débrouille bien
en informatique et en électronique.
Mais le système de valeurs humain
n'évolue pas assez vite.
Je dirais que les gens
seraient bien plus productifs ;
bien plus humains...  ;
de bien plus heureuses personnes.
Là est la question. Les gens seront-ils
plus heureux avec la nouvelle technologie ?
Non, pas seulement avec
la nouvelle technologie,
mais avec un système de valeurs
et la nouvelle technologie.
OPINION
Bien souvent, nous demandons
aux gens leur opinion.
Pensez-vous que l'Homme
ira un jour sur la Lune ?
Ils pourraient dire :
« Dans 10 000 ans peut-être. »
Plutôt que de dire :
« Je n'en sais pas suffisamment à ce sujet
pour vous donner une réponse sensée. »
Voilà comment on parle.
Mais les gens ont des opinions sur tout.
Il y aura toujours des guerres,
il y a toujours eu des guerres
car l'Homme est cupide !
C'est ce qu'ils 'répètent'; une boucle
de ce qu'ils ont entendu par le passé.
CUPIDITÉ
Le fait est, Mesdames et Messieurs,
que l'avidité est bonne.
La cupidité est juste.
La cupidité fonctionne.
Dans cette culture, les gens sont
encouragés à être insatiables.
Plus vous possédez,
plus vous abusez des autres
de façon à obtenir ce que vous avez,
plus vous êtes considéré
comme quelqu'un d'accompli.
Vous admirez les personnes aisées
qui possèdent toutes ces choses.
Et en général, ils obtiennent cela
sur le dos d'autres personnes,
dont ils abusent terriblement.
Ainsi, vous n'êtes pas né cupide.
Les gens pensent qu'on ne peut pas
changer la nature humaine.
Si on ne pouvait pas la changer,
on vivrait encore dans des grottes.
Donc à l'évidence,
nous subissons un changement.
Ainsi, la nature humaine n'est pas figée
et la cupidité est une conséquence
de la rareté ou du manque de ressources.
RARETÉ
Il existe des animaux qui sont très dociles.
Les vaches du champ voisin,
elles ne se feraient aucun mal.
Mais lorsqu'on les approche
avec des oranges,
parce qu'il y a pénurie d'oranges,
elles commencent à se rentrer
dedans car elles veulent les oranges.
C'est donc réellement
une question de rareté.
Ce que The Venus Project essaie de faire,
c'est d'éliminer la rareté
et de produire l'abondance.
Et pour la première fois de l'Histoire,
nous pouvons faire cela
car nous disposons
d'une technologie suffisante
pour subvenir à tout
ce dont les gens ont besoin.
INTELLIGENCE
Certains croient qu'il existe une
chose telle que l'intelligence humaine.
Rappelez-vous qu'un ingénieur
électrique intelligent qui vivait il y a 75 ans
ne pourrait trouver un emploi aujourd'hui.
Ainsi, ce que vous appeliez intelligent
jadis, le fut en ce temps-là,
au sein de ce cadre de référence.
C'est un processus continu.
Alors, quelle est la vraie
signification de l'intelligence ?
La capacité à extraire une information
significative de toute situation.
Je dirais que cela dépend
des 20 prochaines années.
Nous saurons alors s'il y a
une vie intelligente sur Terre.
Cela dépend de ce que nous faisons
au sujet de l'environnement
et de ce que nous faisons au sujet
de la problématique humaine.
La pauvreté, la faim dans le monde,
la maladie et le gaspillage de ressources.
Si nous apprenons comment gérer
les ressources de la Terre intelligemment,
nous pouvons surmonter la plupart des
problèmes en un temps relativement court.
CRÉATIVITÉ
La créativité consiste à prendre
des éléments connus
et à les assembler de façon unique.
Et à ajouter quelques éléments
pour améliorer le processus.
Cela est valable pour la musique, l'art,
le dessin, les inventions...
Mais si vous étudiez
l'histoire des inventions
vous verrez un rapport
et le lien de toutes ces variables.
DES CONCEPTS DE MOTIVATION DÉPASSÉS
Je pense que cela fait partie
de la propagande de chaque système,
qui raconte aux gens que le gain financier
est la principale motivation des gens.
Les gens sont effectivement
intéressés par l'argent
mais il y a d'autres personnes
motivées par d'autres intérêts.
La recherche médicale ;
les gens y consacrent leur vie.
Il y a des gens qui travaillent très dur
et mettent de l'argent de côté
et vont en Afrique et passent tout leur
temps à essayer d'aider les gens.
Ils ne sont pas motivés par l'argent.
Et je me méfie des gens qui ne
sont motivés que par l'argent.
- Et voici une putain de montre
en or à 40 000$ !
Ce n'est pas une saine motivation.
Si vous voulez connaitre
ce qui tue la motivation...
Si vous donnez aux
gens le minimum d'argent,
le minimum de vacances,
un travail sale et difficile sans avenir...
Un homme qui fait
la plonge dans un restaurant...
On lui amène une nouvelle
pile toutes les 20 minutes.
Et il n'en voit pas le bout. Il ne peut
jamais acheter ni maison, ni voiture.
Il ne possède pas suffisamment.
Donc de quelle motivation s'agit-il ?
Mais il doit faire la vaisselle,
car il a deux enfants,
il doit les nourrir,
et ce n'est pas bon du tout
pour la santé mentale.
LA MOTIVATION DANS UNE
ÉCONOMIE BASÉE SUR LES RESSOURCES
Qu'est-ce qui motivera les gens ?
Un monde sans guerre,
sans pauvreté, sans faim,
sans perte d'emploi,
sans perte de revenu...
Vos possibilités et motivations
sont phénoménales.
Des milliers de choses
différentes sont prévues,
maintenant que vous disposez de
la nourriture, du logement et de l'éducation.
À présent, vous allez
oeuvrer à résoudre
non pas tous les problèmes,
mais tous les problèmes de l'époque.
L’ÉGOÏSME FONCTIONNEL
DANS UNE SOCIÉTÉ COOPÉRATIVE
Donc, nous agissons ainsi car nous
sommes fonctionnellement égoïstes.
Signifiant qu'être égoïste
pour soi-même, seul, est néfaste.
Tandis que l'égoïsme
fonctionnel signifie :
prendre soin de l'environnement,
partager des idées avec les gens,
et de cette façon,
nous y gagnons tous.
Chaque jour, ils peuvent
voir dans l'actualité
que tout ce qu'ils font est utile
à l'humanité toute entière.
De cette façon,
chaque personne dans le monde
représente une extension
de leur propre vie.
Plutôt que tous se vendant et s'exploitant
mutuellement pour réaliser un profit.
Ils ont maintenant le temps d'apprécier
ce que réalise le nouveau monde.
Et tous les films du futur leur montreront
ce qui se passe dans le monde entier.
Ainsi que la nouveauté, et le fait qu'ils aient
gratuitement accès à ce qui est nouveau.
Car chacun se soucie de tous.
UTOPIE
J'aimerais rayer le terme « Utopie ».
Cela n'existe pas.
C'est comme concevoir
la meilleure ville possible.
C'est impossible !
Nous pouvons concevoir
une ville bien meilleure,
mais à mesure que le temps passe,
avec les nouvelles inventions,
cela demeure toujours dans
un processus de changement.
Sommes-nous civilisés ?
Bien sûr que non !
C'est un processus continu.
Les gens pensent :
« Eh bien, vos idées sont utopiques. »
Ce n'est pas utopique.
C'est de la technologie
et de l'efficience appliquée.
UNE SOCIÉTÉ ÉMERGENTE
Ce que nous voulons est une société
émergente, qui n'est jamais établie.
Apprenant toujours de nouvelles choses ;
évoluant constamment vers le changement.
Aidant les gens à s'adapter,
émotionnellement et intellectuellement,
à anticiper le changement
et changer pour le meilleur.
MORALITÉ
Si l'environnement est structuré,
il produit ce que vous nommeriez
un comportement moral et éthique.
Mais si vous ne changez
pas l'environnement,
il continuera de produire
ce que vous avez actuellement.
Donc, l'environnement doit être changé.
Ce qui signifie que les écoles, les choses
que nous apprenons, notre langage...
Toutes ces choses
requièrent une mise à jour.
Je pense que les gens feront preuve
d'éthique vis-à-vis de la nature du monde.
Éthique, non parce que
c'est écrit dans un livre,
mais 'éthique' car c'est mieux pour eux
et meilleur pour la société.
Ainsi, la nouvelle éthique est fondée
sur la capacité de soutien de la Terre,
plutôt que sur mon opinion.
LES DROITS HUMAINS
S'agira-t-il d'une démocratie ?
Cela n'a jamais été une démocratie.
Ce fut corrompu dès l'origine,
c'est juste que ça n'a jamais été divulgué.
Avez-vous voté pour
le programme spatial ?
Avez-vous voté en faveur de la
construction de bâtiments de guerre ?
Avez-vous voté pour une guerre,
quelle qu'elle soit ?
Que diable voulez-vous dire
par démocratie participative ?
Cela n'a jamais existé.
Ce ne sont que des mots.
Chaque fois que vous entendez
démocratie et liberté, prenez garde !
Cela signifie que ça n'existe pas.
Dans un monde
où cela existe réellement,
il n'y a pas de déclarations
tels que les droits de l'homme,
c'est intégré au système.
Les études sur les noirs,
les études sur les femmes (...)
font toutes partie d'un système
n'ayant accompli cela.
ÉMOTIONS
Dans le futur, pour exemple,
si vous dites : « Il devrait y avoir
davantage de gentillesse dans le monde,
ainsi que de coopération. »
Ils vous répondraient :
« Comment y parvenez-vous ? »
Si vous n'avez rien à offrir, ils vous diraient :
« Pourquoi faites-vous du bruit ? »
Ils n'accepteraient pas cela comme
quelque chose de sensé.
Les émotions sont superflues dans
l'accomplissement de cette tâche.
Vos sentiments, à l'avenir,
toutes les émotions,
seront traduits en un modèle d'action.
Vous ferez de la recherche médicale
sur la façon de développer...
Une méthode de renforcement
des os qui s'affaiblissent.
Comment améliorer la santé des gens.
Lorsque les émotions
sont traduites en actes,
plutôt que cela [prier],
AMOUR
Une autre chose qui
trouble vraiment les gens :
le mot « Amour ».
Que se passerait-il si vous viviez
avec une réplique de vous même ?
Vous resteriez ensemble
combien de temps, d’après-vous ?
Quand verriez-vous la rupture ?
Vous aimez-vous tout le temps ?
Bien sûr que non !
Comment pouvez-vous
aimer une autre personne ?
Vous n'aimez que certaines
choses chez les gens
et certaines choses à propos de vous-même.
Le mot amour disparaîtra dans le futur
et sera remplacé par une définition plus
récente, nommée « extensionnalité »
signifiant l'amélioration
réciproque de nos vies.
« Je t'aime » ne sont que des mots
vides qui ne manifestent rien.
C'est la façon dont les gens
se comportent les uns envers les autres
qui indique l'amour.
CONSCIENCE
Il y a quelque chose d'autre
de très dangereux ;
Le fait d'affirmer que l'on est
« éveillé » ou « conscient ».
On entend ça tout le temps :
« Au moins je suis conscient. »
Souvent je vais à la rencontre de ces gens
et je dis « où se situe votre foie ? »
« - Heu, ben, je suis pas sûr. »
« - À quelle vitesse se déplace le sang
dans vos veines et vos artères ?
Quelle région du cerveau
contrôle la créativité ?
Quelle région
est responsable des émotions ?
Qu'entendez-vous par 'conscience' ? »
Un être humain se tenant au sommet
de l'Empire State Building
peut voir une balle grande d'un mètre.
Mais une buse peut voir une pièce,
et distinguer si elle est sur pile ou face.
Le terme utilisé - la conscience, ou la prise
de conscience - est limité par vos sens.
Ainsi, on ne peut jamais être « conscient ».
On peut croître, par degrés,
et comprendre peut-être
un peu mieux pleins d'autres choses
Mais on ne peut jamais
atteindre la « conscience »,
parce qu'on ne voit pas les rayons gamma,
les rayons cosmiques...
On ne voit pas toutes ces choses
sans l'aide d'instruments.
RELIGION
La religion se base sur un vieux livre
qui contient plein de mythes.
Bourré de mythes. Et il ne change pas
chaque année. Considérons ceci.
Un scientifique a un livre d'astronomie.
Chaque année, ce livre
subit des modifications.
Si vous avez un livre sur l'électronique
qui date de deux ans, il est obsolète.
Ils sont donc modifiés.
Et voici qu'un pasteur se présente
avec cet unique ouvrage sous le bras,
une interprétation réellement
simpliste de la Terre.
Et qui répond aux craintes des gens :
ce qui arrive après la mort.
Ce qu'il se passe, c'est que les mythes
et superstitions sont omniprésents,
non parce qu'il n'existe pas de meilleures
méthodes pour comprendre les choses,
mais parce que les gens veulent croire
en des choses qui les font se sentir mieux.
RAISON D’ÊTRE
Ensuite, on vous dit à l'école que
tout dans la nature a une raison d'être.
Tel que : « Quel est le but de la vie ? »...
On dit que : « Le but des sourcils
est de détourner la sueur vers le côté. »
Ce qui implique
l'existence d'un créateur.
Et quel est le but de la toux
et des éternuements ?
Infecter les autres ?
On dit que : « les cornes d'un animal
lui servent à se protéger. »
À la question :
« Quelle est l'utilité de ces cornes ? »,
On me répond :
« Pour charger les autres animaux. »
Puis je dis : « Et s'il s'agit de cornes
qui partent sur les côtés ?
Le but est-il d'éloigner
les autres de ses flancs ?
Et si elles vont vers l'arrière,
empêchent-elles les autres
d'arriver par l'arrière ? » Non !
Les animaux naissent avec toutes
sortes d'orientations pour leurs cornes,
puis ils apprennent à s'en servir.
Les gens espèrent qu'il existe
un dessein cosmique à leur existence,
mais en fait, au vu de nos
connaissances actuelles,
la science ne permet d'entrevoir aucune
preuve d'une raison d'être de l'univers.
Cela signifie-t-il qu'il n'y en a pas ?
Non, nous ne pouvons le prouver.
C’est juste que rien ne prouve
que l’univers ait une raison d’être
et que ce dernier se comporte
en réalité comme s'il n'en avait pas.
Est-ce que cela devrait nous déprimer ?
Je pense que non, car cela signifie que le
but de nos vies est celui que nous créons.
LOYAUTÉ À LA METHODOLOGIE
Nous ne voulons pas que les gens soient
loyaux à l'égard des entreprises ou des pays.
Nous voulons qu'ils aient
de la loyauté pour la méthodologie,
et de la loyauté pour l'invention,
signifiant d'améliorer tout ce qui existe.
Les rendre meilleurs,
plus intelligents, plus rapides...
et les rendre accessible à tous.
C'est ce genre de loyauté
qui est nécessaire.
Si la Chine trouve une nouvelle façon
de produire de l'automation,
Bravo !
Si des Africains ont une idée géniale :
Félicitations !
Fini la loyauté aux entreprises, aux pays.
Place à la loyauté envers la Terre
et tous ses habitants.
Pour faire de la Terre un endroit
bien meilleur qu'elle ne l'est.
C'est de ce genre
de loyauté dont je parle.
C'est de ce genre de serment
d'allégeance dont je parle.
Faire allégeance à la méthodologie.
Faire serment d'allégeance à la Terre
et tous ses habitants.
(Narrateur) Si nous parvenons
à atteindre un futur plus sain,
les tâches concerneront la résolution
de problèmes communs à toute l'humanité.
Nous devons anticiper
que la Terre est notre salut.
Si nous n'en prenons pas soin,
peu importe le nombre
d'églises que vous construisiez,
nous mourrons de faim
et nous nous entretuerons.
(Narrateur) Les véritables défis
sont la production d'abondance,
la reconquête d'environnements endommagés,
le partage et la création
de technologies innovantes,
et l'amélioration de la communication
entre les personnes.
Je sais que nous pouvons
construire un monde bien meilleur,
exempt de guerre, de la majorité
des crimes, du besoin de prisons,
et sans le besoin d'argent.
Nous pouvons surpasser ça.
Nous avons les moyens techniques
pour rendre les choses
disponibles pour tous.
Toutes les merveilles
technologiques n'ont aucun sens
à moins qu'elles n'améliorent
la vie de tout le monde.
(Narrateur) La vision de la science
appliquée peut servir le bien commun.
Et bien que cet objectif ait échappé aux
civilisations humaines depuis des siècles,
la possibilité d'une vie meilleure pour tous
dépendra finalement,
des choix que nous faisons aujourd'hui.
« Si vous pensez que nous
ne pouvons changer le monde,
cela signifie juste que vous n'êtes pas
l'un de ceux qui le fera. » ~ Jacque Fresco.
Rejoignez ceux qui œuvrent pour
faire de The Venus Project une réalité.
www.thevenusproject.com
www.civilisation2.com
Traduction : ONG Civilisation 2.0
et Linguistic Team International