[Larry King, prowadzący] Dobrze,
zapoznajmy się ze sposobem myślenia Jacqua Fresco
i społeczeństwem, które chciałby on zobaczyć.
(Jacque Fresco) Powodem dla którego
kładziemy nacisk na maszyny i technologię
jest wyzwolenie człowieka,
aby mógł on dążyć do wyższych celów.
Maszyny powinny robić brudne,
monotonne i nudne prace.
Zmienienie powierzchni Ziemi zajęłoby 10 lat.
Aby uratować środowisko,
[uwzględniając] naszą głupotę, konflikty,
musimy zreorganizować nasz sposób myślenia
i zrewidować nasze cele społeczne.
Musimy zaangażować w to nasze umysły,
tak jak uczyniliśmy wysyłając człowieka na Księżyc.
[Jeff Hoffman, emerytowany astronauta NASA]
Kiedy miałem 6 lat, tak jak wiele dzieci
marzyłem o lataniu w kosmosie.
Jestem na tyle stary,
że jedynymi astronautami byli wtedy
Flash Gordon i Buck Rogers.
Postanowiłem więc zostać astronomem.
Miałem szczęście, bo wybrano mnie
do pierwszej grupy astronautów lecących promem kosmicznym.
Trenowaliśmy bardzo długo.
Oczywiście, przechodzi się przez wiele różnych symulatorów,
ale kiedy już faktycznie siedzisz w rakiecie,
uświadamiasz sobie: "To nie jest symulator!"
Cały pojazd się trzęsie na płycie startowej.
Potem słyszysz huk gdzieś spod spodu.
Prom przechyla się nieco do przodu.
A gdy wraca do pionu,
nagle słyszysz ogłuszający grzmot!
Silnik rakiety nośnej odpalił.
Wszystko wibruje i jest niewyobrażalnie głośno.
Przez następne dwie minuty
jedyne co odczuwasz, to ogromna ilość mocy,
a ty siedzisz na samym jej szczycie.
Starałem się jakoś to przetrzymać, myśląc:
"Mam nadzieję, że to wszystko się nie rozleci."
Ostatecznie, wszystko wytrzymało.
Zaczęliśmy patrzeć przez okna.
Błękitne niebo zmieniło się w czerń kosmosu.
Zobaczyłem w oddali wybrzeże Afryki
wchodzące w pole widzenia.
Na zawsze zapamiętam to uczucie podczas pierwszego lotu,
kiedy uświadomiłem sobie:
"Wow! Jestem w kosmosie!"
Na orbicie widzisz wschody i zachody słońca
16 razy w ciągu doby.
Lot nad Ziemią, szczególnie w nocy,
daje Ci prawdziwe odczucie ludzkiej cywilizacji.
Patrząc w dół za dnia, widzisz kolory Ziemi.
Widzisz ukształtowanie terenu, całe kontynenty.
Za dnia można obserwować
wiele wspaniałych rzeczy.
Można zaobserwować też zmiany,
jakich ludzie dokonali na planecie
i jest to przerażający widok.
Podczas ponad 11 lat lotów
obserwowałem jak Dżungla Amazońska
była stopniowo wycinana.
[Randonia, Brazylia 2010
24 lata wycinki lasów]
W nocy bez przerwy widać
ogień rolniczego wypalania terenów
na całym świecie.
Widać było porty, które zapychane były mułem.
W Afryce widoczne było, jak każdego roku
linia drzew przesuwała się wyżej.
Mamy świadomość globalnego ocieplenia
i wiemy co wyrządzamy atmosferze.
Kolejna rzecz, którą naprawdę jasno
pojmujesz patrząc z kosmosu
to jak cienka jest ziemska atmosfera.
Fakt, że widzimy zniszczenie środowiska naturalnego
na Ziemi dokonane przez ludzi, oraz fakt,
że jest ono widoczne z perspektywy kosmosu
znaczy, że nie możemy tego zignorować.
Planeta reaguje na obecność ludzi.
[Carl Sagan, "Błękitna Kropka", 1994]
Ziemia jest maleńką sceną
na wielkiej kosmicznej arenie.
Pomyśl o rzekach krwi
przelanych przez tych wszystkich generałów i cesarzy
po to, aby w chwale i triumfie
mogli stać się chwilowymi władcami
kawałka kropki.
[Ziemia z odległości 6 miliardów km]
Pomyśl o nieskończonych okrucieństwach wyrządzonych
przez mieszkańców jednego kąta tego piksela
mieszkańcom drugiego kącika,
który ledwie daje się odróżnić od pierwszego.
Jak chętnie zabijają jeden drugiego,
Jak żarliwa jest ich nienawiść.
Nasze pozy,
nasze wyimaginowane poczucie ważności,
złudzenie, że posiadamy jakieś
uprzywilejowane miejsce we wszechświecie
jest kwestionowane przez ten punkcik bladego światła.
Nasza planeta jest samotnym pyłkiem
w wielkiej, wszechobejmującej kosmicznej ciemności.
W tej wielkiej przestrzeni nie ma nawet sugestii,
że skądś indziej przyjdzie pomoc,
żeby ocalić nas
przed nami samymi.
Projekt Venus prezentuje
WYBÓR NALEŻY DO NAS
Film dokumentalny autorstwa Roxanne Meadows i Joel'a Holt'a
Muzyka i efekty dźwiękowe: Kat Epple
CZĘŚĆ PIERWSZA
(Narrator) Po raz pierwszy
mamy możliwości, technologię
i wiedzę, żeby osiągnąć
globalne społeczeństwo dostatku dla wszystkich.
Nie możemy żyć tak, jak do tej pory,
bo konsekwencje będą tragiczne.
Raport ONZ z 2012 roku na temat
globalnej populacji mówi,
że do roku 2040 spodziewany jest
jej wzrost z 7 do 9 miliardów.
Zapotrzebowanie na surowce wzrośnie wykładniczo.
Do 2030 prognozowany jest wzrost
zapotrzebowania na żywność o 50%,
na energię o 45%,
a na wodę o 30%.
Obecnie wyczerpujemy naturalne surowce
o 50% szybciej, niż nasza planeta jest w stanie odnowić.
W takim tempie szacuje się,
że będziemy potrzebować trzech kolejnych planet,
by sprostać obecnym zapotrzebowaniom na surowce.
Czym jest szóste wyginięcie?
Czy ma ono miejsce już teraz?
Co jest tego przyczyną?
To, co my, jako ludzie, robimy tej planecie,
zmienia podstawowe warunki życia
bardzo szybko i dramatycznie.
(Narrator) A jednak
począwszy od katastrofy ekologicznej po wojnę,
nasz przestarzały system wartości utrwala nas w obłędzie,
zagrażając nam na wielu frontach.
Czy posprzątanie po sobie
jest najlepszym na co nas stać?
Czy politycy są skłonni lub w ogóle kompetentni,
aby zarządzać otaczającym nas światem?
(Gordon Brown) Proszę pozwolić mi wyjaśnić.
Spokój na sali! Panie Premierze.
(Narrator) Czy nie jesteśmy w stanie po prostu przewidzieć
i zaplanować naszej przyszłości?
Czy z natury jesteśmy niedoskonali tak,
że nie można tego zmienić?
(Dziennikarz) Dlaczego po prostu nie użyć plutonu egzekucyjnego?
- Cel!
(Narrator) Często słyszymy,
że ludzka natura jest niezmienna...
To tylko ludzka natura!
...i że nasze najgorsze wady są wrodzone.
- Jak oni mają przestać być kryminalistami?
- Cóż to za bzdura!
Oni takimi się urodzili
i nie ma sensu próbować ich zmieniać.
WYZNACZNIKI ZACHOWANIA
[Dr Henry Schlinger Jr.]
Myślę, że trudno jest mówić o konkretnej ludzkiej naturze,
tak jak mówimy o ustalonych lub istniejących
wzorcach zachowań u pozaludzkich gatunków.
Jednakże u ludzi wyraźnie widać,
że uczenie się odgrywa główną rolę.
Właściwie to ja nazywam ludzi
"uczącymi się zwierzętami",
ponieważ ludzie uczą się więcej
niż jakiekolwiek inne zwierzę.
(Narrator) A jednak,
mając na uwadze historię naszej agresji,
wojennych zapędów,
zazdrości i nienawiści...
(Żołnierz USA) Kontynuować ostrzał!
(Narrator) ...wciąż musimy się wiele nauczyć.
Ktoś mógłby pomyśleć,
że niemożliwym jest po prostu przeoczyć
warunki, w których jesteśmy zanurzeni.
(Jacque) Kultura też wcale nie zna się lepiej.
Ludzie nie mają pojęcia, jakie czynniki
odpowiadają za kształtowanie ludzkich zachowań.
Dlatego stworzyli swoje własne wyobrażenia
i stosują projekcję swoich własnych wartość
na ludzkie zachowanie,
a potem wmawiają nam, że to jest ludzka natura.
I tu się mylą.
(Henry) Obserwujemy teraz
gwałtowny wzrost technologiczny w naszej kulturze.
Myślę, że wielu ludzi uważa,
że technologia nas uratuje.
Technologia z pewnością uczyniła nasze życie
łatwiejszym pod wieloma względami.
- Znajdź miejsce parkingowe.
- Miejsce parkingowe znalezione.
Czasami jest to dobre, czasami nie za bardzo.
(Dziennikarz) Drony uzbrojone w rakiety Hellfire...
Jakiej zapłaty oczekiwałbyś
za szpiegowanie swoich sąsiadów?
Jest jedna technologia, której nie mamy
i której straszliwie potrzebujemy,
jeżeli chcemy się naprawdę zmienić,
a jest nią technologia zachowania.
Nauka o zachowaniach
musi być stosowana tak samo jak fizyka,
chemia oraz biologia.
To jest ten jeden brakujący element naszej kultury.
I to jest właśnie najtrudniejsza kwestia, ponieważ
przeciwstawia się sposobowi,
w jaki większość ludzi myśli o sobie.
(Narrator) Badanie ludzkich zachowań w taki sam sposób,
w jaki badamy jakiekolwiek inne zjawiska fizyczne,
umożliwi nam zrozumienie
czynników odpowiedzialnych za kształtowanie
naszych postaw i naszych zachowań.
(Henry) Wszyscy naukowcy nauk przyrodniczych
zakładają, że przedmiot ich badań
jest prawidłowy i spójny.
Gdyby tak nie było, praktykowanie nauk badawczych nie byłoby możliwe.
Naukowcy behawioralni zakładają,
że ludzkie zachowania oraz
zachowania innych organizmów
również są prawidłowe i spójne.
Brak takiego założenia oznaczałby, że uważamy,
że ludzkie zachowanie jest
w jakimś stopniu odłączone od całej reszty natury.
Nie przyjmujemy takiego założenia.
Przyjmujemy za to założenie,
że ludzkie zachowanie jest częścią natury.
(Narrator) Ludzkie zachowanie
jest tak samo prawidłowe jak wszystko inne.
(Jacque) Słonecznik
nie odwraca się w kierunku słońca.
Słońce powoduje jego obrót
poprzez oddziaływanie na błony komórkowe.
Żaglówka nie potrafi żeglować.
Wiatr ją przemieszcza.
Rośliny nie potrafią rosnąć.
Są ku temu popychane
przez światło słoneczne, glebę, temperaturę
i różne inne czynniki.
Wszystkie rzeczy są popychane przez inne.
Wszyscy ludzie działają pod wpływem jakichś czynników.
Przypomnij sobie, jak mama powtarzała:
"kubek, stół, lampa,
tata, mama" w kółko i w kółko,
dopóki się tego nie nauczyłeś.
Nawet nienawiść rasowa jest wyuczona.
(Prezenter) ... ideały nietolerancji i wyższości rasowej
są wpajanie kolejnym pokoleniom.
Możesz zostać wychowany,
aby nienawidzić Afroamerykanów.
Możesz zostać wychowany, aby nienawidzić
Żydów, Szwedów, ludzi wszelkiego pochodzenia.
- Nienawidzę Filipińczyków.
Nienawidzę Meksykanów.
Nienawidzę ich wszystkich!
Moglibyśmy wychować żydowskiego chłopca
w nazistowskiej kulturze.
Stałby się on zagorzałym nazistą.
PIERWOTNY SPRAWCA?
(Narrator) Procesy mechaniczne są oparte
na wielu współdziałających systemach.
- Co tam masz synu?
- Samolot.
Co powoduje, że on lata? Czy to śmigło?
- Śmigło nie zacznie się obracać
dopóki nie będzie silnika, prawda?
- A więc to zależy od silnika?
- Ale silnik potrzebuje paliwa.
- Domyślam się więc, że to paliwo sprawia, że lata.
- Prawie, ale jeśli nie masz świecy zapłonowej
i tlenu, to paliwo nie zacznie się spalać.
- A więc chodzi o świece zapłonowe i tlen?
- Można by tak przypuszczać,
ale nawet z tym wszystkim w pełni działającym,
jeżeli nie masz skrzydeł i panelu sterowania, aby go unieść,
to nigdy nie oderwie się on od ziemi.
- A więc to skrzydła i panel sterowania sprawiają, że lata?
- Tak naprawdę jest to zależne od tych wszystkich rzeczy synu.
To jest skomplikowana maszyna.
Potrzeba wszystkich tych elementów by samolot latał.
Podobnie jest z innymi technologiami,
a nawet z ludzkim zachowaniem.
- A więc wszystkie te rzeczy powodują, że lata.
- Dokładnie, mały!
(Narrator) Tak samo jak mechaniczne systemy,
nasze zachowanie
też nie ma pojedynczej przyczyny.
- Bóg stworzył dobrych i złych ludzi,
koniec dyskusji.
(Narrator) Nasze zachowanie jest wywołane
przez wiele współoddziałujących czynników,
które napotykamy.
(Henry) Otoczenie nigdy nie jest takie samo
dla dwóch różnych jednostek.
To naprawdę zaprzecza twierdzeniom,
które formułują ludzie, gdy mówią:
"Mam trójkę dzieci. Były one wychowane
w tym samym otoczeniu, ale wyrosły na zupełnie różnych ludzi."
Zatem według tej definicji, "to samo otoczenie"
odnosi się do domu, w którym mieszkali lub jakich mieli rodziców.
(Jacque) Nie ma czegoś takiego jak
"to samo otoczenie".
Jeżeli masz dwójkę dzieci -
jednego czterolatka, z którym się bawisz
i siedmiolatka, który stoi tam samotnie z otwartą buzią.
Pytasz "Co się stało?", a dziecko wciąż tak stoi.
W ten sposób wytwarzasz zazdrość i zawiść.
To z tego się to wywodzi.
(Henry) Z naukowego punktu widzenia
środowisko składa się
z interakcji zachodzących z chwili na chwilę
pomiędzy Twoim zachowaniem,
a wydarzeniami zachodzącymi zarówno w środku,
jak i na zewnątrz Ciebie.
Otoczenie więc stale się zmienia.
(Jacque) Sadzasz sobie młodsze
i starsze dziecko na kolanach.
Mówisz im "Kocham was oboje."
Nigdy nie bawisz się tylko z jednym
i nie faworyzujesz żadnego.
Jeżeli mówisz "Twoja siostra może iść do kina,
a ty nie pójdziesz, bo nie odrobiłeś lekcji",
to gdy siostrzyczka spadnie ze schodów,
to na twarzy brata zagości szeroki uśmiech.
Nie chodzi o to, że brat jest złą osobą, ale o to,
że został niesprawiedliwie potraktowany.
(Narrator) Nawet nasze pojęcie estetyki i piękna
bywa często przypisywane cesze wrodzonej,
ale wnikliwe badania ujawniają, że to postrzeganie
ogromnie się różni w zależności
od miejsca oraz momentu w historii.
(Henry) Uważam, że kanony estetyki i piękna
są w większej części wyuczone.
Wszytko co trzeba zrobić, żeby to wykazać,
to przeprowadzenie wielokulturowego badania
na temat tego co ludzie postrzegają jako atrakcyjne i piękne.
Zauważysz, że będzie się to bardzo różnić
zależnie od kultury.
Czasami poglądy na ten temat różnią się bardzo
nawet w tej samej kulturze.
(Jacque) Są ludzie, którzy noszą
mosiężne pierścienie wokół własnej szyi.
Rozciągają w ten sposób swoją szyję.
Jeśli ściągniesz te pierścienie,
to głowa opadnie
i to jest przez nich uznane za piękne.
Na niektórych wyspach, jakie odwiedziłem,
ideałem piękna było,
kiedy dziewczyna miała odstające pośladki.
Inne dziewczyny się nie liczyły.
(Prezenter) Może nawet dojść do tego,
że dziewczyna zostanie zamknięta w klatce,
aż do momentu kiedy przytyje
prawie o 120 kg, co uczyni ją prawie,
ale nie całkiem spełniającą warunki
do małżeństwa w jej kraju.
(Henry) Rozumiem, że są sugestie
dotyczące genetycznego wkładu
w nasze pojmowanie piękna,
ale uważam,
że najlepsze z możliwych wyjaśnienie tego,
co stanowi piękno dla danego osobnika, musi pochodzić
ze środowiska tego osobnika;
z kultury w której został on wychowany.
(Jacque) Gdyby każdy miał nos o długości 30 cm,
to zrobiłbyś sobie operację plastyczną.
Nie ma czegoś takiego jak piękno.
To wszystko jest projekcją.
Jeżeli ożenisz się z najpiękniejszą dziewczyną na świecie,
a ona okaże się być wrzodem na tyłku,
to jej twarz stanie się dla Ciebie brzydka.
(Narrator) Niektórzy badacze sugerują, że to geny,
a nie wychowanie determinują
czy ktoś może stać się przestępcą
lub nawet mordercą.
(Henry) Jeśli zapytasz ludzi
co sprawia, że decydują się zostać
lekarzem, prawnikiem
czy jakimkolwiek innym specjalistą,
to większość z nich zgodzi się,
że ma to związek z wychowaniem:
wpływ ich rodziców, nauczycieli i innych ludzi.
Nie geny. Geny nie decydują o tym,
czy zostaniesz prawnikiem lub lekarzem.
(Narrator) Geny nie przekazują nam systemu wartości,
czy poziomu pojmowania, na jakim funkcjonujemy.
(Henry) Geny nie kształtują
naszego zachowania. Geny same w sobie
zostały ukształtowane przez naszą ewolucyjną historię.
Za to nasze zachowanie jest całkowicie kształtowane
przez środowisko, którego doświadczamy.
(Narrator) Zachowanie nie występuje w próżni.
Jest zawsze zależne od znaczącego wpływu środowiska.
(Jacque) Chciałem wiedzieć czy mężczyźni
mają naturalne nastawienie wobec kobiet,
czy może się go uczą?
Więc lata temu wybrałem się na pewną wyspę.
Interesującą rzeczą było to,
że mieszkańcy wyspy nie nosili ubrań.
Nigdy nie widziałem,
aby mężczyzna gapił się na kobiece ciało.
Dzieci pływają nago kiedy są małe.
Chłopcy razem z dziewczynkami.
Na wyspie nie było żadnych podglądaczy.
W chatkach na ścianach nie było
żadnych zdjęć nagich kobiet,
ponieważ bycie nagim było normą.
Mówili do dziewczyny: "Ja Cię lubić."
Pieścili je od szczytu głowy aż po same stopy.
Nie skupiali się na piersiach.
W naszym kraju mężczyźni
skupiają się na kobiecych piersiach,
ponieważ są nauczeni postawy
"Hej, obczaj tę laskę!"
GRA WE WZAJEMNE OBWINIANIE SIĘ
- I czyja to wina?
- To nie wina Demokratów.
- To wszystko wina Obamy!
(Henry) Tradycyjny pogląd, który daje
jednostce osobistą odpowiedzialność i autonomię
jest tym, który docenia zachowanie tejże jednostki,
ale także z drugiej strony
wini ją za jej sposób postępowania.
(Jacque) Obarczanie ludzi winą za ich zachowanie
jest jedną z najbardziej krzywdzących rzeczy
w naszej, tak zwanej, zaawansowanej kulturze.
Ich zachowanie jest ukształtowane przez kulturę,
w której zostali wychowani.
(Henry) Podejście to jest oparte na założeniu,
że jesteśmy wolni,
że swobodnie wybieramy nasze zachowanie.
Jednakże naukowy punkt widzenia
popiera przeciwne stanowisko.
Naukowa perspektywa jest deterministyczna
i sugeruje ona,
że nasze zachowanie jest rządzone prawami
i uporządkowane, ma swoją przyczynę.
(Jacque) Nie istnieje seryjny morderca,
który nie miałby przeszłości,
która go takim uczyniła.
Każdy nowojorski gangster
jest kształtowany w ten sposób, poprzez przebywanie
z ludźmi takiego pokroju.
(Narrator) Nasze systemy, społeczny i prawny,
oskarżają i skazują jednostki.
Jednakże próby modyfikowania zachowań
poprzez zastosowanie środków karnych,
pomijają osobiste doświadczenia i otoczenie,
które pierwotnie ukształtowały te zachowania.
(Prezenter telewizyjny) Od klasycznych gangów więziennych
do zakłócających spokój gangów ulicznych:
to niebezpieczna mieszanka
dla personelu i współwięźniów.
(Narrator) Badania pokazują, że uczenie się
zmienia zarówno fizyczną,
jak i chemiczną budowę mózgu.
Oczywiście jest wiele wpływających na to czynników,
niemniej jednak geny odgrywają
znikomą rolę w porównaniu z efektami
ogólnie pojętego otoczenia,
na to jak się uczymy.
(Jacque) Żadne chińskie dziecko nie urodziło się
ze znajomością chińskiego.
Wiedziałeś o tym?
Musiały pójść do szkoły żeby się tego nauczyć.
Żadne francuskie dziecko nie urodziło się
ze znajomością francuskiego.
Nie ważne ile lat rodzice mówiliby po francusku,
każde dziecko musi się tego uczyć.
(Henry) Nasza kora mózgowa
jest naprawdę bardzo plastyczna.
Nasze zachowanie jest bardzo elastyczne
i łatwo się adaptuje.
Jesteśmy najlepiej adaptującym się
gatunkiem na planecie.
Jeżeli zapoznasz się z historią ludzkości na Ziemi,
to możesz zauważyć,
że nauczyliśmy się dostosowywać do
każdego możliwego środowiska na Ziemi.
(Jacque) Jedyną różnicą
pomiędzy kaznodzieją a złodziejem
jest środowisko, w którym zostali wychowani.
(Narrator) Nie dochodzimy do naszych własnych wniosków
bez żadnych zewnętrznych wpływów.
Nie zmieniamy zdania.
Wydarzenia zmieniają nasze zdanie.
- Słyszałeś o braciach Wright?
- Nie.
- Powiedzieli, że chcą zbudować sobie latającą maszynę.
- Nigdy nie będzie żadnej latającej maszyny.
Gdyby Bóg chciał, żeby latali,
to dałby im skrzydła.
(Głośny śmiech)
(Narrator) Wydarzenia zmieniają nasze zdanie.
- Zmieniłem zdanie!
- Tak, ja też.
(Jacque) Jeżeli urodziłeś się z wydajniejszym mózgiem,
szybszym niż przeciętny,
to staniesz się faszystą szybciej,
jeżeli zostaniesz wychowany
w faszystowskim środowisku.
Dobry mózg nie może odróżnić
co jest znaczące, a co nie.
Mózg nie posiada mechanizmu rozróżniania;
tylko doświadczalne dowody na to pozwalają.
(Narrator) Jeżeli otoczenie, które kształtuje
nasze wartości, pozostanie niezmienione,
to pomimo usilnego nawoływania poetów, księży i polityków,
utrzymają się te same zachowania i wartości.
(Jacque) Jeżeli powiesz ludziom,
że nie mogą łowić ryb na określonym obszarze,
a jednocześnie nie zapewnisz im jedzenia
oraz środków do życia, to będą łamać te zakazy.
Wszystkie prawa muszą współgrać
z naturą fizycznego świata.
To nie przepisy zapobiegają przestępczości,
ale fakt, czy potrafisz sprostać warunkom.
(Dziennikarz) W dzisiejszych czasach,
kłusownicy nosorożców przylatują helikopterami,
uzbrojeni w mocne środki uspokajające i piły łańcuchowe.
Róg nosorożca jest obecnie wart więcej niż złoto.
(Jacque) Jeżeli ludzie są bezrobotni,
to zrobią cokolwiek będzie konieczne,
aby nakarmić swoje rodziny.
Jeżeli ustanowisz przepis
i zabronisz kradzieży jedzenia,
to ludzie będą nadal je kraść,
jeśli ich rodzina będzie tego potrzebować.
Każdy przepis ustanowiony przez człowieka,
który nie jest dostosowany
do okoliczności i rzeczywistości, będzie łamany.
(Narrator) Wielkie idee i aspiracje, na które liczą ludzie
nie mogą zostać zrealizowane,
jeżeli wciąż istnieje niedostatek i wojna.
[Andrew Bacevich - Uniwersytet Bostoński]
Kiedy chcą kogoś zbombardować,
to jest niezwykle mało dyskusji na temat tego,
ile to będzie kosztować.
Kiedy jednak dyskutują na temat tego, czy należy
wesprzeć ludzi, którzy cierpią,
to nagle zaczynamy zwracać
szczególną uwagę na koszty.
(Narrator) Żadna kultura nie ocenia
ludzkiego zachowania w ten sposób.
Gdyby tak było, to ludzie
zaczęliby zastanawiać się co powoduje chciwość,
uprzedzenia, niesprawiedliwość i wojny.
(Jacque) Wychowują cię w wartościach,
które dają im władzę.
(Narrator) Niestety wszystkie społeczeństwa aż do teraz
indoktrynowały ludzi ku wartościom,
które utrzymują przy władzy tych, którzy już ją mają.
CZĘŚĆ DRUGA
(Narrator) Zbadajmy więc kluczowe czynniki
rządzące życiem ludzi i narodów:
Pieniądze i wartości,
oraz zachowania i skutki, które generują.
- Dane na temat czasu i sprzedaży!
- Natychmiastowe decyzje!
"Ciężko było wczesnym formom życia
wyczołgać się z pierwotnego szlamu
bez wyciągnięcia jego części ze sobą."
~Jacque Fresco
(Narrator) Będąc reliktem starożytności,
pieniądze obecnie w dużej mierze służą
jako mechanizm korupcji,
ograniczania i kontroli w rękach nielicznych.
[Abby Martin, Dziennikarka i Prowadząca]
Pieniądz skorumpował wszystko.
Każda instytucja, w jakiej żyjemy,
jest skorumpowana przez pieniądz.
Fascynujące dla mnie jest to, że
możemy stać się niewolnikami czegoś,
co sami stworzyliśmy,
nie fizycznymi, tylko umysłowymi niewolnikami
czegoś abstrakcyjnego,
co zostało wynalezione przez ludzkość.
To archaizm, bo wyrośliśmy
już poza możliwości pieniądza.
"Jest o tyle dobrze, że naród
nie rozumie naszego systemu bankowego
i pieniężnego, bo gdyby rozumiał,
to wierzę, że do rana mielibyśmy rewolucję."
~Henry Ford, Ford Motor Company
(Narrator) W desperackiej próbie przetrwania,
ludzie biorą po kilka etatów.
Mogą kraść, kłamać lub defraudować.
(Jacque) Jest tyle stresu
generowanego dla przeciętnej osoby.
Obawy o czynsz, utratę pracy,
niemożność spłacenia domu.
(Narrator) Na większą skalę, motyw zysku
tworzy bezwzględny cykl dewastacji.
Choroby, zanieczyszczenie i wojny
są akceptowane jako normalne.
[H. R. McMaster - Generał USA]
Mamy coś w rodzaju gospodarki wojennej,
która zaczyna się sama napędzać.
Mamy wpływowych ludzi wewnątrz próżni władzy,
którzy uważają, że w ich interesie
jest podtrzymywanie konfliktu.
(Narrator) Lecz korzysta z tego
tylko mała grupa na szczycie, która żyje jak pasożyty
manipulując i kontrolując pieniądze.
[Dylan Ratigan, Autor i Prowadzący]
System bankowy w tej chwili naprawdę zniewala ludzi,
zniewala studentów, zniewala instytucje
i wysysa z nich ich zasoby.
[Karen Hudes, Ekonomistka i Prawniczka]
Oni tworzą prywatne banki centralne,
które mogą każdemu naliczyć odsetki na walucie,
co pozwala im wzbogacać się nie robiąc nic.
Kto robi to wszystko? To grupa bankierów,
System Rezerwy Federalnej;
to prywatny system.
- Fed jest prywatnym bankiem,
własnością prywatnych akcjonariuszy.
Nie daj się oszukać nazwie "federalny".
(Karen) W roku 1913, kiedy Woodrow Wilson
zezwolił na przejście ustawy
dot. Systemu Rezerwy Federalnej,
większość kongresmenów była w domu.
(Narrator) Ustawa ta zabrała system banku centralnego
z rąk Stanów Zjednoczonych
i dała go Zarządowi Rezerwy Federalnej,
czyniąc ich jedyną grupą,
która może emitować banknoty Rezerwy Federalnej,
lub inaczej, dolary amerykańskie.
(Karen) Prezydent Wilson żałował swojej decyzji.
Powiedział, że właśnie sprzedał ten kraj.
"Wielki naród przemysłowy jest kontrolowany
przez jego system kredytowy.
Nasz system kredytowy jest skoncentrowany.
Zatem rozwój narodu i wszystkie nasze działania
są w rękach kilku ludzi.
Staliśmy się jednym z najgorzej zarządzanych,
jednym z najbardziej kontrolowanych
i całkowicie zdominowanych rządów
w cywilizowanym świecie;
rząd związany opinią i cichym przymusem
niewielkich grup dominujących ludzi."
~Prezydent Woodrow Wilson, 1916
[Erin Ade, Reporterka i Prowadząca]
System, w którym funkcjonujemy, działa na słowo.
W rzeczywistości ktoś gdzieś
nabija numerki na komputerze;
tak się dziś produkuje pieniądze.
(Karen) Nic ich nie wspiera;
nie ma nic poza tym.
(Narrator) Gdy rząd wydaje więcej, niż zbiera z podatków
i gdy potrzebuje więcej pieniędzy,
to ich nie drukuje samemu,
tylko pożycza z Rezerwy Federalnej
w zamian za obligacje skarbowe USA,
które to pieniądze Rezerwa Federalna
udostępnia na procent.
Kiedy korporacje chcą pieniędzy,
również idą do banków.
System jest zmanipulowany.
Gdy bank kupuje obligację o wartości $100,
nabywa możliwość pożyczenia swoim klientom
sumę dziesięciokrotnie wyższą, czyli $1000.
Tworzą dodatkowe fundusze z niczego:
bez pieniędzy, złota czy jakiegokolwiek innego pokrycia.
Bank z powrotem otrzymuje pożyczone pieniądze
wraz z odsetkami za każdy udzielony kredyt.
W ten sposób pieniądze są wytwarzane z podpisu
kredytobiorcy z obietnicą ich spłacenia.
Co gorsza, bardzo często ludzie płacą z powrotem kwotę
wielokrotnie większą ze względu na oprocentowanie.
To proces, w którym osoby prywatne,
firmy i rządy nabywają pieniądze.
Jest to szacownie nazywane
"pożyczką na bazie rezerwy cząstkowej"
i wykorzystywane na całym świecie
przez większość innych systemów bankowych,
co utrzymuje ludzi i całe narody
w wiecznym zadłużeniu.
(Karen) Jeśli kontynuuje się drukowanie
dolarów bez pokrycia, to w pewnym momencie
ludzie tracą zaufanie do waluty,
co właśnie nastąpiło.
(Dylan) Obecnie system bankowy
trudni się wytwarzaniem ryzyka
poprzez kreowanie długu dla osób fizycznych i grup ludzi.
Istnieje ryzyko, że osoby te nie spłacą długów,
ale zobowiązania z tytułu ryzyka
są nieustannie przypisywane
podatnikowi USA i amerykańskiej walucie.
(Karen) Znajdujemy się obecnie w sytuacji,
w której światowe waluty już prawie upadają.
Nikt nie wie kiedy do tego dojdzie,
ale System Rezerwy Federalnej
drukuje dolary tak, jakby jutro miało nie nastąpić.
(Dylan) W rzeczywistości
jest to działalność przestępcza
oparta na manipulacji ludzkiej uwagi, zasobów
oraz czasu w celu pozyskania ich wartości.
(Karen) W ten sposób kradną nam pieniądze.
Kradną wyniki naszych starań i naszej pracy.
(Dylan) To jest jak rak,
który wyrósł w naszym społeczeństwie.
(Karen) Ci wszyscy bankierzy są częścią systemu
zwanego Bankiem Rozrachunków Międzynarodowych.
- Większość ludzi, nawet w biznesie
i bankowości nie rozumie
tego banku i jego roli.
(Karen) Są oni właścicielami 40% aktywów
43,000 firm, które są
przedmiotem obrotu na rynkach kapitałowych.
- Bank ten sam sobą zarządza.
Posiada radę dyrektorów, która składa się
z 15 prezesów banków centralnych z całego świata.
(Karen) ...i oni zagarniają dla siebie
60% rocznych zarobków.
Przekupili wszystkie nasze media,
które okłamują obywateli.
(Abby) Media przekształciły się
i zajmują się interesami korporacyjnych
bogaczy, którzy kontrolują instytucje polityczne.
Jest około 118 zarządów, które zasiadają
w tych pięciu gigantycznych korporacjach medialnych.
Wszystkie one służą na różnych płaszczyznach,
od Monsanto
przez broń, aż po żywność.
Kiedy wszystkie te interesy wymieszają się razem ze sobą,
jest o wiele trudniej rozróżnić,
które z nich widzisz przedstawione odbiorcom
w mediach głównego nurtu.
(Prezenter Telewizyjny) Sprawiedliwy, zrównoważony.
(Dylan) Jeśli chcesz zrozumieć władzę,
musisz zrozumieć,
kto nominuje kandydatów,
a nie kto na nich głosuje.
Nasz system nie jest demokracją.
Odsetek populacji,
który bierze udział w procesie nominowania,
jest dosłownie mniejszy niż 5% populacji,
a w rzeczywistości mniejszy niż 1% populacji.
Gdybym to ja kontrolował proces nominowania
wszystkiego, co każdy jada
i zawsze proponowałbym cheeseburgery
lub smażonego kurczaka
i powiedziałbym Ci, że to jest demokracja,
a ty możesz zjeść cokolwiek tylko zechcesz
tak długo jak będzie to cheeseburger albo smażony kurczak.
Czy to byłaby demokracja?
Mógłbym sprzedać Ci to jako demokrację,
ponieważ nie decyduję za Ciebie,
czy zjesz cheeseburgera, czy smażonego kurczaka.
Masz możliwość uczestniczenia w głosowaniu
w bardzo dużych i dobrze nagłośnionych wyborach,
w których możesz wybrać
smażonego kurczaka lub cheeseburgery.
Ludzie organizują się w bardzo pierwotne grupy,
jedni są bardzo przeciwni smażonemu kurczakowi,
jednocześnie bardzo popierając cheeseburgery,
inni wyjaśnią Ci dokładnie,
dlaczego cheeseburgery staną się
przyczyną końca świata
i dlaczego smażony kurczak nas uratuje.
KTO TWORZY ZASADY?
(Narrator) Ci, którzy mogą sobie na to pozwolić,
zatrudniają lobbystów, którzy w zasadzie kupują polityków.
W większości przypadków każda partia polityczna
będzie odpowiadać ich potrzebom.
[Profesor James Thurber, Prowadzący]
Według definicji lobbysta w USA jest kimś,
kto opowiada się za kimś innym i jest za to opłacany.
(Narrator) Ustawy, które są wtedy uchwalane,
dość często są pisane
przez korporacje dla własnej korzyści.
Profesor Thurber dostrzega
ekspansję lobbingu w szarej strefie
i szacuje, że branża w rzeczywistości
przynosi rocznie ponad 9 miliardów dolarów,
ustępując jedynie turystyce i rządowi.
- Przyczyną braku zmiany stanu rzeczy jest to,
że banki mają swoich lobbystów w Waszyngtonie
w ilościach nigdy wcześniej przeze mnie niewidzianych.
(Narrator) Lobbyści są tam wyłącznie po to,
by kupować wpływy polityczne.
Nie w celu wzmocnienia procesu demokratycznego.
Rodziny i osoby pracujące
po prostu nie mają tego rodzaju
mocy reprezentacyjnej lub wpływu
na zadbanie o swoje potrzeby.
- Zaprojektowali oni system
służący wzmocnieniu i w pewnym sensie
finansowaniu ich samych,
oparty wyłącznie na specjalnych korzyściach.
(Erin) Wszystko, co nastąpiło
w latach 2007-2008,
a czym tak bardzo się przeraziliśmy
- hipoteczne listy zastawne (MBS),
swapy ryzyka kredytowego, instrumenty pochodne -
to wszystko nadal istnieje.
To jak najbardziej istnieje.
Tak, są wyższe wymogi kapitałowe dla banków,
dlatego nie mogą używać aż tak bardzo dźwigni finansowej,
nie są one jednak aż tak wysokie.
(Abby) Jeżeli nie mamy
mediów publicznych, które podają
kto rzeczywiście pisze te projekty ustaw
i zatwierdza przepisy
oraz po co to wszystko jest i komu to służy,
to żyjemy w iluzji.
[Paul Wright, Autor] Prawa w tym kraju
są pisane przez bogatych
i potężnych bo, jak sądzę, z definicji,
to oni kontrolują prawo
i najwyższe szczeble władzy w tym kraju.
(Erin) To straszna rzeczywistość,
bo można kupić sobie zmianę prawa tak,
by służyło tobie i twojej korporacji tak jak chcesz.
(Abby) Całkowita bezkarność
jaką cieszą się korporacje
działając bez przeszkód
i zanieczyszczając całą planetę...
- Poważne zanieczyszczenie toksycznym pyłem węglowym
ponownie każe nam zadać pytanie o to,
czy woda jest bezpieczna
i przyjrzeć się rządowym urzędnikom
odpowiedzialnym za przemysł.
(Abby) Nikogo nie dosięga kara
poważniejsza niż nieszkodliwy klaps
w postaci kilku grzywien to tu, to tam.
Chodzi o niewolniczą pracę
i nadmierne eksploatowanie zasobów planety.
(Narrator) Tak więc ten nieszkodliwy klaps
dla firm, które zatruwają, oszukują
i łamią przepisy będzie powtarzany,
dopóki będzie to dla nich opłacalne.
(Erin) JP Morgan zapłacił łącznie
13 miliardów dolarów kar w zeszłym roku!
Jeśli masz tyle pieniędzy na same tylko kary...
a prognozowana i odłożona przez nich kwota na kary
wynosiła 19 miliardów dolarów!
(Reporter) JP Morgan płaci
410 milionów dolarów aby uniknąć procesów
z rządem, jednocześnie nie przyznając się
do żadnych niewłaściwych posunięć.
(Reporter) Goldman Sachs zapłaciło
550 milionów dolarów za ugodę w tej sprawie
bez przyznania się do winy.
(Reporter) UBS zgodziło się
zapłacić 50 milionów dolarów.
Zgodnie z ustaleniami, UBS nie przyzna się
do żadnych nieprawidłowości.
(Paul) Myślę, że ludzie popełniają przestępstwa,
na które pozwala im ich pozycja społeczna.
Bertold Brecht zapytał: "Co jest większym przestępstwem:
obrabować bank czy być jego właścicielem?"
Myślę, że z tego co obserwujemy,
od skandali oszczędnościowych i pożyczkowych,
po upadek Wall Street,
podejrzanie często właściciele banków
okradają instytucje, które ich zatrudniają.
Popełniają całą gamę nielegalnych procederów
jednocześnie rzadko będąc za nie ściganymi.
W przeszłości również słabo udawano,
że rząd także nie działa
jako komórka wspierająca zamożnych.
(Erin) Owszem, bywają idealistyczni politycy,
którzy wchodzą do tej gry
żeby zmienić świat,
ale jeśli są choć trochę dobrzy w tym co robią,
nagle nie zmieniają już świata, tylko służą interesom
swoich sponsorów, jeśli chcą zaistnieć w świecie polityki.
(Jacque) Mówi się:
"Napisz do swojego Kongresmena."
A kim jest ten pajac, do którego masz pisać?
Powinien być na bieżąco
z nowymi technologiami i stanem wiedzy.
Nie musisz do niego pisać.
Jestem pewien, że większość z was leciała samolotem.
Nie musisz pisać do pilota:
"Lecisz pod zbyt dużym kątem!
Wypoziomuj go, do cholery!"
Wie co ma robić;
dzięki temu właśnie dostał tę pracę
W Waszyngtonie są sami prawnicy i biznesmeni
i nie potrafią rozwiązać żadnego problemu.
(Erin) Jeśli świat jest sterowany zyskiem, to ich interesy
będą obsłużone w pierwszej kolejności,
a wszystko inne będzie drugorzędne.
Taka jest smutna rzeczywistość tego mechanizmu.
(Abby) Nie ma tu żadnego systemu wartości,
który by to regulował,
który działałby na korzyść ludzkości,
bo podstawą jest tu konsumpcjonizm i chęć zysku.
(Jacque) Sztucznie karmimy zwierzęta,
aby rosły szybciej.
Bo przecież jeśli komórki kurczaka mnożą się szybciej,
to szybciej go sprzedasz.
Czy to wywiera jakiś wpływ na ludzkie ciało?
O to się nie martwią.
Chodzi im tylko o sprzedaż kurczaków.
(Narrator) Dzisiaj bogactwo płynie do zamożnych
szybciej niż w jakimkolwiek czasie w historii.
(Abby) Sukces uprzemysłowionego świata
jest uzależniony od niepowodzenia
i braku rozwoju krajów rozwijających się.
Kraje te są zablokowane, ponieważ są
zadłużone wobec krajów pierwszego świata.
Nie mielibyśmy tego poziomu życia,
gdyby nie praca, wyzysk i podporządkowanie,
które mają miejsce
we wszystkich rozwijających się krajach.
Tak więc rozkład sił nigdy nie może się w tej kwestii zmienić,
bo jest on dosłownie uzależniony od tego układu.
(Reporter) Brudne i niebezpieczne prace
wykonywane przez dzieci.
Prace w kopalniach są zarezerwowane dla nastolatków,
którzy mają jedynie trzy kończyny,
by podpierać się o ściany kopalni.
Ryzyko jest dla nich wielkie.
- Rządy bogatych krajów lubią mówić,
że pomagają biednym krajom w rozwoju,
ale kto komu naprawdę pomaga się rozwijać?
Każdego roku biedne państwa
płacą około 600 miliardów dolarów
spłacając dług wobec bogatych krajów
po pożyczkach, które spłacono już wielokrotnie.
Są też pieniądze, które biedne kraje
tracą przez zasady handlu
narzucone przez bogate kraje.
W sumie ponad 2 biliony dolarów każdego roku.
(Narrator) System monetarny istnieje od wieków
i czy to rozumiemy czy nie, od zawsze używano go,
by kontrolować zachowanie
poprzez ograniczanie siły nabywczej większości ludzi.
Przykładem tego jest system sądownictwa karnego.
Wielu twierdzi, że system więzienny nie działa.
Ale ostatecznie więzienia idealnie się sprawdzają
jako narzędzie społecznej kontroli, które zabezpiecza
ustanowiony system polityczno-ekonomiczny.
(Paul) Jeśli zatrudnisz ludzi,
którzy znają się jedynie na zamykaniu
ludzi w klatkach
w celu rozwiązywania problemów społecznych,
nie uzyskasz bardzo dobrych rozwiązań.
Uważam, że są oni bardzo dobrzy
w zamykaniu ludzi w klatkach
i myślę że to dlatego masowe uwięzienia stały się
wielkim sukcesem dla klasy rządzącej w tym kraju (USA).
USA są naprawdę
numerem jeden w wielu rzeczach
i myślę, że największą z nich,
gdzie naprawdę jesteśmy numerem jeden
jest ilość osób, które więzimy.
USA stanowią zaledwie
5% światowej populacji,
ale mają 25% populacji wszystkich więźniów świata.
Chiny mają 4 razy więcej obywateli niż USA
i tylko połowę ilości więźniów.
W USA jest więcej więźniów
niż było w Związku Radzieckim,
w czasie największych czystek i kolektywizacji
w latach trzydziestych i w czasach
niesławnych sowieckich gułagów.
KONSEKWENCJE UBÓSTWA
(Narrator) Ubóstwo jest błędnym kołem,
z którego rzadko udaje się wydostać ubogim.
Badania dowodzą, że niedostatek
może zmniejszyć umysłową wydajność
i działanie procesów poznawczych.
U dzieci ma to wpływ na rozwój mózgu i pamięci.
Na dodatek, biedni ludzie są często zmuszeni,
by żyć w miejscach,
gdzie jakość powietrza jest niska.
To nie jest tylko problem biednych ludzi.
Wszystkie obszary socjo-gospodarczego spektrum cierpią,
gdy nasze powietrze, pożywienie i woda
są zanieczyszczane emisjami z paliw kopalnych,
oraz promieniowaniem z katastrof nuklearnych.
WPŁYW NA PLANETĘ
[Prof. Mark Jacobson, Universytet Stanforda]
Obecna infrastruktura energetyczna
jest odpowiedzialna za około 2.5 do 4 milionów
zgonów rocznie na całym świecie
spowodowanych chorobami dróg oddechowych,
chorobami krążeniowymi i powikłaniami związanymi z astmą.
(Reporter) Znajdujemy się w centrum Pekinu
i wskaźniki skażenia
po raz kolejny przekroczyły wszelkie normy.
Odczyty przekroczyły standardy
Światowej Organizacji Zdrowia około 25 razy.
(Mark) ...wliczając od 50 do 100 tysięcy
zgonów na rok w Stanach Zjednoczonych,
z czego 16,000 w samej tylko Kalifornii.
(Abby) System gospodarczy, w którym obecnie żyjemy,
niszczy naszą planetę,
ponieważ jest oparty
na ekologicznie niezrównoważonym modelu.
Już teraz widzimy na to dowody.
(Mark) Obecna infrastruktura energetyczna,
która była w użyciu przez długi czas,
zaowocowała nagromadzeniem gazów cieplarnianych
oraz cząsteczek, które powodują
ocieplanie klimatu ziemskiego.
Ziemski klimat ociepla się w tempie
o wiele szybszym niż kiedykolwiek
od czasów topnienia lodowców
po ostatniej epoce lodowcowej.
JAKIE SĄ PRAWDZIWE KOSZTY?
Na dodatek podwyższone poziomy CO2:
CO2 jest [cząsteczką], która rozpuszcza się
w wodzie i staje się kwasem węglowym,
co powoduje zakwaszenie oceanów.
To niszczy rafę koralową.
(Jeff) Musimy zdać sobie sprawę z tego,
że nasza planeta ma pewną
siłę regeneracyjną i że nie ma
żadnych wątpliwości co do tego, że
była ona świadkiem wielu całkowitych wyginięć gatunków.
Wskazują na to badania skamielin,
ale jak widać Ziemia się odrodziła.
Należy pamiętać o maksymalnym limicie wytrzymałości,
jaki ma nasza planeta.
(Mark) Jest wiele dodatkowych skutków
globalnego ocieplenia.
Podnoszący się poziom morza
jest realnym zagrożeniem, na przykład:
obecnie około 65 do 70 metrów poziomu morza
jest uwięzionych w postaci lodu,
głównie na Antarktydzie,
ale także w lodowcach Grenlandii
oraz w lodzie morskim Arktyki i w innych miejscach.
Jeżeli temperatura będzie wystarczająco wysoka,
aby roztopić cały ten lód,
oznaczać to będzie podniesienie
poziomu morza o od 65 do 70 metrów,
co spowoduje, że 7% całkowitej
powierzchni lądu znajdzie się pod wodą...
A wszystko to wzdłuż linii brzegu,
gdzie mieszka większość ludzi,
co spowoduje olbrzymią katastrofę.
Zauważamy także nasilające się burze,
zwiększoną intensywność huraganów
oraz bardziej ekstremalną pogodę
związaną z globalnym ociepleniem.
Pojawiają się znaczące problemy z tym związane,
a wszystkie one są powiązane
z emisjami ze spalania węgla, ropy oraz benzyny,
które produkowane są nieprzerwanie
od czasów rewolucji przemysłowej,
mającej miejsce w drugiej połowie XVIII wieku.
"Czy Ziemia jest domem wariatów dla całego wszechświata?"
(Narrator) Możliwe, że wojna
sama w sobie mogłaby być naszą zagładą,
nie wspominając już
o zagładzie środowiska naturalnego.
Nasze brutalne i rywalizujące zachowania
nie są częścią ludzkiej natury,
lecz jedynie rezultatem niedostatku,
który czyni z nas rywali
w walce o zdobycie wszystkiego,
co jest nam potrzebne do przetrwania.
O ile niedostatek występuje naturalnie,
jest on także celowym działaniem
przemysłów i rządów w celu osiągnięcia zysków
oraz narodowych korzyści.
Dopóki narody są zanurzone w niedostatku,
dopóty będziemy w dalszym ciągu
mieć konflikty między ludźmi,
zbrodnie, morderstwa
i inne rodzaje przemocy
aż po totalną wojnę,
która będzie ostatecznym wyrazem ludzkiej głupoty.
- Zbombardować ich!
Musimy wyrosnąć z tych zachowań,
jeśli chcemy przetrwać.
- Zrzucić na nich bomby!
- To jest najlepsze narzędzie rekrutacyjne dla Al-Kaidy
Gwarantuje to ciąg przemocy,
który będzie trwać dalej.
(Narrator) Z naszymi technologicznymi możliwościami
zapewnienia bytu wszystkim,
musimy podjąć krok w kierunku odmiennej metody.
Inaczej niekończący się cykl
gwałtownych wzrostów, upadków
oraz wojen będzie kontynuowany.
- (sarkastycznie) O nie! Pokój w naszych czasach.
Aj jaj jaj!
"Jeśli nie zakończymy wojny, wojna wykończy nas."
~ H.G.Wells, 1936
(Dylan) Nikt, a zwłaszcza USA,
nie idzie na wojnę, by wyzwalać
lub rozprzestrzeniać demokrację.
Jedynym praktycznym powodem uczestniczenia w wojnie,
jest zdobywanie zasobów.
W przypadku USA,
często są to albo zasoby energii
albo wspieranie politycznych sojuszników
w celu zachowania dostępu do zasobów energii.
(Narrator) Smedley Butler,
Generał Korpusu Marines USA,
który w chwili swojej śmierci był
najbardziej odznaczonym żołnierzem marynarki wojennej,
określił to dobrze, kiedy napisał:
"Spędziłem 33 lata i cztery miesiące
w czynnej służbie wojskowej
i w tym okresie spędziłem większość mojego czasu
jako wysokiej klasy "mięśniak"
służący interesom Wielkiego Biznesu,
Wall Street i bankierów.
Krótko mówiąc, byłem bandziorem,
gangsterem kapitalizmu.
Pomagałem uczynić Meksyk miejscem bezpiecznym
dla amerykańskich interesów naftowych.
Pomogłem uczynić z Haiti i Kuby miejsca właściwe
do ciągnięcia zysków przez chłopców z National City Bank.
Pomagałem w gwałceniu kilku Republik Ameryki Środkowej
na korzyść Wall Street.
Pomagałem w oczyszczaniu Nikaragui,
aby zrobić tam miejsce dla
Międzynarodowego Domu Bankowego Brown Brothers.
Przetarłem szlaki w Republice Dominikany
dla amerykańskich interesów cukrowniczych.
Pomogłem odpowiednio przygotować Honduras
dla amerykańskich firm owocowych.
W Chinach pomagałem upewnić się,
że nikt nie będzie tam przeszkadzał Standard Oil.
Patrząc wstecz, mógłbym udzielić
parę dobrych rad Alowi Capone.
Najwięcej co on osiągnął to prowadzenie
kantów w zaledwie trzech dzielnicach.
Ja działałem na trzech kontynentach.
Wojna to szwindel. Zawsze nim była.
Kilku się wzbogaca, a wielu płaci.
Lecz istnieje sposób, by to zatrzymać.
Nie można zakończyć tego
przez konferencje rozbrojeniowe.
Można to skutecznie zniszczyć tylko poprzez
uniemożliwienie czerpania zysków z wojny."
(Jacque) Nasze uniwersytety są dzisiaj
wyposażone lepiej, niż kiedykolwiek przedtem:
...najlepszy sprzęt naukowy,
bomby stają się coraz silniejsze.
Wojny są coraz bardziej brutalne.
Zabijanie jest coraz straszniejsze.
Nie trzeba zabijać ludzi, bombardować miast.
Z naszą kulturą dzieje się coś złego; bardzo złego!
(Narrator) Obwinianie osób lub korporacji
nie przybliża nas do źródłowych przyczyn problemów.
Struktura naszego systemu
społeczno-gospodarczego zmusza wszystkich
do samodzielnego zaspokajania własnych potrzeb
tworząc drapieżne, rywalizujące otoczenie.
Próba znalezienia rozwiązania
monumentalnych problemów
w naszym dzisiejszym społeczeństwie
będzie służyć tylko jako tymczasowa łata
przedłużając to, co szybko
staje się przestarzałym systemem.
CZĘŚĆ TRZECIA
(Narrator) Teraz, bardziej niż kiedykolwiek
zrównoważona cywilizacja jest możliwa,
a nawet konieczna.
Nasz system społeczny, język
oraz wartości wyewulowały wieku temu.
Rzeczywistość niedostatku w przeszłości
ukształtowała nasze zachowania
i pozostaje mocno zakorzeniona
we wszystkich dzisiejszych kulturach.
Dzieje cywilizacji są historią zmian
i wlicza się w nie również nasze systemy społeczne.
Nasze najwcześniejsze oświecenia były kamieniami milowymi
w sekwencyjnym rozwoju aż do naszej teraźniejszej nauki i technologii,
która mogłaby obecnie produkować
i rozdysponowywać dostatek wszystkim.
BIEG WYDARZEŃ
[Dr Erik Brynjolfsson, MIT] Nie ma wątpliwości,
że wiele zawodów po prostu nigdy nie wróci.
Ale prawdopodobnie pojedynczym
najbardziej wpływowym czynnikiem
jest droga, którą technologia pędzi na przód.
Jeżeli będziemy podążać obecnymi ścieżkami,
to kolejne 10 lat będzie bardziej niszczycielskie,
niż poprzednie 10 lat,
ponieważ technologia przyspiesza coraz bardziej.
(Jacque) Jeżeli ciągle będziesz zwalniał ludzi
i wdrażał maszyny, co obecnie ma miejsce
w przemyśle samochodowym...
maszyny podnoszą cały samochód,
obracają go, wkładają silnik...
Ludzie tracą przez maszyny posady.
Nadejdą kiedyś czasy, gdy
miliony nie będą miały siły nabywczej,
by kupować samochody.
To wtedy załamie się system.
- Cały nasz wzrost jest powiązany
ze wzrastającą konsumpcją,
zwiększonym zużyciem energii oraz innych surowców.
A gdy zapytasz ekonomistów:
"A więc jaką mamy alternatywę,
która pozwoli nam żyć w dostatku
bez niszczenia środowiska naturalnego,
na którym polegamy?",
to nie wydaje się,
że mają na to odpowiedź.
(Jacque) Nie istnieje rozwiązanie
w kontekście dzisiejszego typu społeczeństwa.
(Narrator) Projekt Venus
proponuje możliwą alternatywę.
Celem Projektu Venus jest zabezpieczenie,
ochrona
i zapewnienie bardziej ludzkiego świata dla wszystkich,
poprzez zastosowanie
technologii oraz cybernetyki
z troską o ludzkość oraz środowisko.
(Jacque) Ludzie potrzebują informacji, aby być w stanie
wkroczyć w przyszłość w inteligentny sposób.
Bez informacji nie ma sposobu,
aby opracować samowystarczalną kulturę.
Nie może być to zrobione politycznie,
ponieważ problemy są techniczne.
Jeżeli uda Ci się znaleźć
najbardziej etycznych ludzi na świecie
o najwyższej moralności
i obsadzisz ich w rządzie,
kiedy światło w domu przestanie działać,
wciąż będziesz potrzebował elektryka.
Gdy zapory nie produkują
wystarczająco dużo elektryczności,
nie potrzebujesz bardzo etycznego polityka.
Potrzebujesz inżyniera elektryka.
Tak więc nasze problemy na świecie
mogą być rozwiązane przez techników.
Projekt Venus stosuje
metodę naukową do systemu społecznego.
[Lawrence Krauss, Fizyk Teoretyk, ASU]
To co zapewnia nam nauka,
to bardzo duży zasób informacji
na temat wdrażania różnych opcji jakie mamy.
Dlatego nauka pomaga nam podejmować lepsze decyzje
poprzez informowanie na ich temat.
Dlatego wstydem jest
odwracanie się od nauki na scenie publicznej.
[Paul Hewitt, "Fizyka Pojęciowa"] Nauka nie jest metodą emocjonalną, nie jest życzeniem sobie czegoś,
ale jest racjonalnym sposobem
dostrzegania istniejących zależności.
O to chodzi w nauce.
Jak mogłoby to nie być stosowane do wszystkiego?
(Lawrence) Metoda naukowa, mówiąc prosto,
jest procesem, poprzez który
możemy spróbować odróżnić,
co wiernie opisuje wszechświat, a co nie.
Zawiera to kilka kroków.
Często, oczywiście, robimy jakieś przypuszczenie lub prognozę
na temat jaki fenomen może z tego wyniknąć
opierając się na jakiejś teorii.
Później, najważniejsze by użyć danych empirycznych - badań.
Testujemy pomysł w sposób,
który jest możliwy do podważenia.
(Jacque) Jeżeli zapytasz naukowców:
"Możecie umieścić człowieka na księżycu?"
Odpowiadają oni: "Nie wiemy."
Pytasz dalej:
"Jak możecie się tego dowiedzieć?"
"Cóż, musimy wsadzić kogoś do wirówki
i wirować nim, aby zobaczyć jak długo wytrzyma.
Wtedy będziemy wiedzieć
jak szybko rakieta może przyspieszać.
Nie możemy rozpocząć z prędkością 7 mil na sekundę.
Facet zostanie rozpłaszczony."
Po tym jak naukowcy
sprawdzą wszystkie te rzeczy, to orzekną:
"Tutaj jest lista rzeczy jakie musimy zrobić,
aby umieścić człowieka na księżycu."
(Lawrence) Musimy przeprowadzić dodatkowe badania,
które będą bardziej selektywne,
aby zdeterminować, tak naprawdę,
jak dokładny jest nasz pomysł.
I nauka kontynuuje ten proces
ciągłego testowania naszych pomysłów.
(Paul) Jeżeli zagłębisz się
w naturę, to poznasz
zasady, wedle których działa natura.
A działa ona na bardzo specyficznych zasadach.
Co oznacza, że jest przewidywalna.
Zatem czym jest nauka dla mnie?
Jest czymś więcej niż zbiorem wiedzy.
Jest sposobem myślenia.
JĘZYK NAUKI
(Jacque) Język, sam w sobie,
jest przedmiotem do interpretacji.
Jeżeli coś powiesz,
to przechodzi to przez moje filtry
i wychodzi jako coś trochę innego,
niż to co miałeś na myśli.
Teraz, jeżeli mielibyśmy to
w świecie nauki - w inżynieryjnym świecie...
Gdy inżynierowie rozmawiają ze sobą,
używają oni fizycznych odnośników dla ich języka.
Jeżeliby interpretowali to co uważają,
że inna osoba miała na myśli,
to nie moglibyśmy budować mostów;
zawaliłyby się one.
W medycynie, jeżeli doktor mówi: "Kleszcze",
to pielęgniarka nie podaje mu ręcznika.
Podaje mu kleszcze.
A więc ten język jest bardzo precyzyjny.
(Lawrence) Rzecz w tym, że nauka
jest niezależna od kultury, religii,
języka, wszystkiego.
To dlatego naukowcy z całego świata
są w stanie ze sobą współpracować.
Wszyscy mówimy tym samym językiem.
(Jacque) Mówią specyficznie.
Piękną rzeczą projektów jest to...
Jeżeli dasz projekt samochodu do Włoch,
Chin, czy Francji...
Wszyscy stworzą ten sam samochód.
Ponieważ to ma jednolitą interpretację.
(Lawrence) Prowadziłem właśnie wykład na temat
dwóch bardzo ważnych badań,
które w dużej mierze wykazywały rozbieżności.
Co zrobiły dwie niezgadzające się grupy badawcze?
Postanowiły współpracować.
Ich celem było określenie tego,
co podpowiada nam natura,
a nie tego, co chcieli żeby było prawdą.
(Jacque) Nie ma chińskiego sposobu
budowania samolotów.
Istnieje matematyczna metoda.
(Narrator) Dziwnym trafem nie zastosowaliśmy nigdy
metod nauki oraz inżynierii
w skali światowej, tak aby uzyskać bardziej sprawiedliwy i godziwy porządek społeczny.
Nasza porażka w realizacji tego celu
stawia nas ciągle na skraju zagłady.
(Jacque) Naukowcy nie zostali nigdy poproszeni
o zaprojektowanie społeczeństwa, w którym nie ma wypadków samochodowych.
Nie zostali nigdy poproszeni o zaprojektowanie miasta,
które jest samowystarczalne.
Weźmy na przykład Projekt Manhattan.
Byli wspierani.
Dlatego zbudowali bombę atomową.
Pracujemy nad niewłaściwymi rzeczami!
UJEDNOLICENIE W SKALI GLOBALNEJ
Społeczeństwo, o którym mówię
jest globalną współpracą,
gdzie wszystkie nacje pracują
w celu polepszenia doli ludzkości.
Ale po co to robić?
Ponieważ im mądrzejsi są ludzie,
tym zasobniejszy i bardziej bezpieczny jest każdy.
Ale w przyszłości,
kiedy połączymy wszystkie nacje
i spostrzegą one zalety
dzielenia wszystkich zasobów Ziemi,
a także całej dostępnej wiedzy przez wszystkie narody;
kiedy w końcu zdadzą sobie sprawę z tych zalet,
to połączą się ostatecznie.
Jeżeli tego nie zrobią, to nawzajem się pozabijają.
- Oto do czego prowadzi niekończące się wojowanie - do rozbójów.
Co jeszcze mogłoby się wydarzyć?
Jednakże my, którzy pozostaliśmy
ze starych inżynierów oraz mechaników
zobowiązaliśmy się uratować Świat.
Jesteśmy ostatnimi powiernikami cywilizacji,
gdy wszystko inne zawiodło.
KIEDY PIENIĄDZE STAJĄ SIĘ NIEISTOTNE
(Narrator) Jeżeli nasza planeta
miałaby wspólne katastroficzne zagrożenie,
takie jak olbrzymi meteor zmierzający w kierunku Ziemi,
to narody zjednoczyłyby się
i apelowałyby, żeby nauka oraz technologia
rozwiązały problem zbliżającej się katastrofy.
Ustałyby spory graniczne.
Bankierzy, prawnicy oraz biznesmeni
nie potrafiliby rozwiązać problemu.
Zasoby zostałyby wykorzystane
bez kosztu czy zysku.
Dzisiaj stawiamy czoła wielu powszechnym zagrożeniom
dalece poważniejszym niż granice narodowe.
GOSPODARKA OPARTA NA ZASOBACH
(Jacque) W dzisiejszym świecie
mamy wystarczająco dużo zasobów,
aby rozwiązać większość ludzkich problemów.
Możemy wybudować miasta
oraz szpitale na całym świecie,
jeżeli użyjemy zasobów.
Ale jeżeli użyjemy wszystkich dostępnych pieniędzy,
to nie wystarczy ich,
aby wybudować na całym świecie
szpitale i domy mieszkalne
oraz sfinansować edukację studentów.
Mamy jednak wystarczająco dużo
wykładowców oraz
budynków, które możemy wykorzystać
jako uniwersytety.
Mamy zasoby.
Pieniądze są zakłóceniem;
ponieważ ograniczają nasze możliwości
i ograniczają nasze marzenia.
(Narrator) Wyobraź sobie możliwości
olbrzymiej mobilizacji
naukowej oraz technicznej współpracy
ukierunkowanej na rozwiązanie problemów,
w celu rozpoczęcia światowego
ujednolicenia oraz renowacji
bez ingerencji pieniędzy oraz polityki.
To mogłoby z łatwością umożliwić
każdemu wysoki standard życia.
Oto co miał na myśli Jacque Fresco,
gdy zaproponował Gospodarkę Opartą na Zasobach.
(Jacque) Jeżeli skończą się zasoby na naszej planecie,
to bez względu na to ile złota,
pieniędzy czy dobytku posiadasz,
nie będziesz w stanie przetrwać.
Nasze całe przetrwanie jest oparte na zasobach.
(Narrator) Dorastanie w czasach Wielkiej Depresji
we wczesnych latach trzydziestych XX wieku
w Nowym Jorku
było katalizatorem jego życiowej pracy.
Jacque zgłębiał wiele różnych
społecznych alternatyw w tamtych latach,
ale wszystkie zdawały się niewystarczające.
Odrzucił przestarzałe metody nauczania
tamtych czasów
i zostały mu udzielone
specjalne przywileje przez dyrektora szkoły.
Czytał książki, które pozwoliły mu
zgłębić zainteresowanie ludzkim zachowaniem oraz zmianami społecznymi.
Jego wczesne prace badawcze związane
z trenowaniem oraz obserwacją zwierząt
doprowadziły go do podobnych wniosków
również w przypadku ludzi.
Wywnioskował, że otoczenie kształtuje nasze wartości,
naszą tożsamość
i tworzy nasze zachowania.
Fresco był świadkiem wielu cierpień oraz niedostatku,
nawet pomimo tego, że Ziemia jest bogata w zasoby.
Dostrzegł, że to zasady gry,
w której uczestniczymy
są winne zaistniałej sytuacji.
Jacque rozpoczął swą przygodę z techniką
w bardzo młodym wieku,
a tym co dało mu motywację do
stworzenia jednego z pierwszych projektów
był fakt, że jego młodszy kuzyn
rozciął sobie palec metalowym wiatrakiem.
Dlatego Jacque wymyślił wiatrak z wirnikiem z materiału.
Był tylko małym dzieckiem i zabrał swój pomysł
do korporacji produkującej wiatraki,
a oni mu powiedzieli:
"Och, fajny pomysł dzieciaku, ale to nie jest praktyczne".
Potem, parę miesięcy później zrealizowali tę ideę.
To było jego pierwsze wprowadzenie
do systemu wolnorynkowego.
Nie ma tam ani wolności,
ani przedsiębiorczości.
Fresco zrozumiał konieczność opracowania
całkowicie nowego modelu społecznego,
który łączy w całość
to co najlepsze z nauki oraz technologii
poświęcone ludzkim
i środowiskowym kwestiom.
Aby dokonać tego holistycznego podejścia
Fresco studiował i pracował
w szerokim zakresie dziedzinowym
tak jak architektura,
transport,
medycyna,
nauki behawioralne,
wzornictwo przemysłowe
i wiele innych.
Przez większość swojego życia
wygłaszał wykłady,
pisał książki,
projektował i produkował modele oraz media
celem przedstawienia metod,
które mogłyby działać dla każdego,
a nie tylko dla nielicznych jednostek.
(Jacque) Czasami gdy mówisz
o nowym rodzaju świata,
to przeraża to ludzi.
Zauważają oni:
"O rety, wszystko jest techniczne,
ale co z aspektem ludzkim?"
Zatem musiałem wymyślić modele
i stworzyć budynki oraz domy,
aby pokazać ludziom w jakim rodzaju lokum
może przyjść im mieszkać w przyszłości.
Naprawdę nie wiem jaka będzie przyszłość,
ale istnieją możliwe alternatywy.
Tysiące różnych alternatyw.
(Narrator) Fresco i współtwórczyni - Roxanne Meadows
zbudowali eksperymentalne struktury
w celu przetestowania i zilustrowania jego projektów,
a także założyli centrum badawcze,
z którego kontynuują
promowanie celów i postulatów.
Przeprowadziliśmy się tutaj około 1980 roku
i większość z tego była zaledwie skrawkiem ziemi po uprawie pomidorów.
Nabyliśmy 10 akrów, a później kolejne 10.
Jacque chciał wyspę na Karaibach,
która była za $800,000. Nie było nas na to stać,
zatem zdecydowaliśmy się na posiadłość
za $1000 za akr tutaj w Venus.
Dlatego zrobiliśmy tak,
żeby wyglądało tu jak na tropikalnej wyspie.
Zasadziliśmy setki palm i drzew owocowych
i wykopaliśmy drogi wodne.
A potem przyszły zwierzęta.
Mamy jelenia,
mnóstwo aligatorów, niedźwiedzia, lisa, szopy...
Zatem toczy się tutaj życie w harmonii z naturą.
Jest to rodzajem przykładu
jakie mogłyby być obrzeża miast Jacque'a.
Każdy budynek byłby bardzo blisko innego budynku,
ale byłoby tyle drzew pomiędzy nimi,
że wyglądałoby to tak, jakbyś mieszkał w lesie.
(Jacque) Zatem to czego Projekt Venus naprawdę pragnie
jest zjednoczeniem wszystkich nacji świata
w pracy nad wspólnymi celami, takimi jak:
czyste powietrze, czysta woda, nieskażone pożywienie
i uczynienie tego dostępnym dla każdego.
INTELIGENTNE ZARZĄDZANIE ZASOBAMI
To co jest naprawdę potrzebne
to inteligentne zarządzanie zasobami Ziemi.
Gospodarka Oparta na Zasobach bazuje
na pojemności środowiskowej Ziemi
oraz jej zasobach.
Jeżeli nie działasz w zakresie istniejących surowców,
to działasz w jakimś metafizycznym planie.
W Gospodarce Opartej na Zasobach
wszelkie zasoby stałyby się
wspólnym dziedzictwem wszystkich ludzi świata.
Dostęp do artykułów pierwszej potrzeby
byłby dla wszystkich ludzi na świecie.
Nie byłoby więcej systemu monetarnego,
handlu, handlu wymiennego
lub jakiegokolwiek innego systemu ludzkiej niewoli.
(Narrator) Gospodarka Oparta na Zasobach
pozwala na społeczny postęp
oraz ogólnoświatową odbudowę
w najkrótszym możliwym czasie.
(Jacque) Pod naukową miarą wydajności
bylibyśmy w stanie zapewnić każdemu więcej niż potrzebuje.
Uważam, że przeciętna osoba
w tym Projekcie Venus
będzie żyć lepiej
niż najbogatsi ludzie dzisiaj.
(Roxanne) Ale najpierw przeprowadźmy
inspekcję zasobów Ziemi.
Nie zostawiajmy tego czyjejś opinii
lub opinii grupy ludzi.
Dowiemy się co posiadamy
i to da nam parametry tego
z czym możemy pracować.
Dowiemy się gdzie jest nasz personel techniczny,
gdzie jest woda, gdzie ziemia uprawna,
na temat zdrowia ludzi oraz ich potrzeb
i będziemy budować zgodnie z tą wiedzą.
Te dane wyznaczą gdzie mają być szpitale
oraz wszystko inne.
(Narrator) Gospodarka Oparta na Zasobach
działa jako gospodarka o zbalansowanym obciążeniu.
Oznacza to unikanie niedoborów oraz nadmiarów,
a zatem optymalizację efektywności
oraz oszczędność energii.
Nie byłoby nadmiaru,
a marnotrawstwo byłoby znikome.
Byłoby to zrównoważone pod względem
warunków środowiskowych
oraz ludzkich potrzeb.
Na przykład: nie byłoby
niezamieszkałych domów
lub pociągów towarowych podróżujących bez załadunku,
albo przechowywanych na placach załadunkowych,
używanych zależnie od cyklu biznesowego.
To także gwarantuje, że surowce naturalne nie zostaną wyczerpane,
tak jak ma to miejsce w naszym obecnym systemie.
(Jacque) Oto skąd czerpię swoje pomysły:
ludzkie ciało.
Mózg mówi: "Skoro robię tutaj całe myślenie,
to chcę większość substancji odżywczych."
Ale płuca by powiedziały: "Chwilka!"
"Jeżeli nie natlenimy krwi
to nie będziesz mógł pracować jako mózg."
A więc mózg mówi:
"Dobrze. Dam wam cokolwiek potrzebujecie."
Wtedy odzywa się wątroba: "Jeżeli przestanę filtrować,
wtedy mózg i płuca umrą."
Dlatego każdy organ dostaje to,
co tylko do cholery potrzebuje.
I tak oto masz system, który działa.
Kiedy dostaniesz zakażenia palca u stopy,
nie ma wspólnotowego posiedzenia.
Nie ma demokracji,
w której wysyłają komitet do mózgu,
który oznajmia: "Jest infekcja w palcu u stopy."
I mózg stwierdza:
"Przeprowadzimy trzymiesięczne badania."
Przy takim tempie infekcja jest już przy kolanie.
(Narrator) Aby uzyskać
inteligentne zarządzanie zasobami
użyte są technologie
w celu monitorowania i śledzenia dóbr oraz usług.
Jest to podobne do dzisiejszego procesu przemysłowego,
jednakże udoskonalone tak,
aby sprawiedliwie rozdzielać dobra i usługi pomiędzy wszystkimi.
To podstawa
Całkowitego Światowego Podejścia Systemowego.
(Erik) Mogę sobie wyobrazić gospodarkę obfitości,
gdzie roboty wykonują większość pracy,
gdzie nasze jedzenie, nasze ubrania, nasze schronienie
są wytwarzane przez maszyny.
Uważam także,
że jest bardzo realistycznym wyeliminowanie,
całkowite wyeliminowanie
skrajnego ogólnoświatowego ubóstwa,
a nie jedynie ubóstwa w USA do 2035 roku.
Nikt nie musi już nigdy więcej głodować.
To mogłoby być ogromnym
kamieniem milowym,
który jest osiągalny dzięki technologii.
(Jacque) Gdy wszystko skomputeryzujemy,
zaczniemy produkować rzeczy
i uczynimy je dostępnymi,
to byłoby to zbyt błahym,
aby to monitorować.
(Narrator) Dzięki najsprawniejszym komputerom
możemy podjąć bardziej adekwatne decyzje
w skali globalnej.
(Jacque) Nie mam wątpliwości,
że maszynom zostanie ostatecznie
przypisane coraz więcej uprawnień decyzyjnych.
Na przykład, lata temu
pilot wyjrzałby z samolotu i powiedziałby:
"Myślę, że jestem na wysokości około jednej mili."
Jednakże dzisiaj dysponujemy radarem dopplerowskim
i wiemy dokładnie jak wysoko jesteśmy.
Zatem nie chcemy już ludzkich przypuszczeń,
kiedy maszyna może określić coś za nas.
Widzę zatem przyszłość
jako zastosowanie bardzo zaawansowanych komputerów,
które podejmują decyzje.
A zatem w jaki sposób komputery podejmują decyzje?
Mają czujniki w dziedzinie transportu,
rolnictwa... zatem mogą powiedzieć Ci,
gdy gleba jest zubożona.
Kiedy ma mniej wody.
Ponieważ mają sensory zainstalowane w glebie.
Komputer będzie połączony
z wydziałem pogody,
strefami trzęsień ziemi, ze wszystkim.
Zatem przypuszczam, że ostatecznie
rządy będą skomputeryzowane.
(Narrator) Obecnie najszybszy komputer na świecie
jest w Chinach.
Superkomputer Tianhe-2 potrafi
wykonać 33.86 biliarda operacji
zmiennoprzecinkowych na sekundę.
[Fareed Zakaria, Prowadzący CNN]
Osiemdziesiąt procent tego co robią lekarze
będzie wykonywane przez komputery.
Czy to prawda?
[Vinod Khosla, Sun Microsystems]
Jak najbardziej. Nie mam żadnych wątpliwości.
Nie będziesz chciał,
żeby doktor wykonywał Twoją diagnozę
lub nadzór, albo wybierał Twoją terapię.
Dlatego IBM Watson
próbuje wybrać terapie na raka,
ponieważ jest to zbyt skomplikowane dla ludzi.
Jest 15,000 chorób, 15,000 urządzeń,
leki, terapie, recepty...
Czy uważasz, że jeżeli jesteś pacjentem chorym na serce
to Twój kardiolog przeczytał chociażby sto
z najnowszych 5,000 artykułów naukowych
opublikowanych w ostatnim roku na temat chorób serca?
Nie ma szans!
- Ale komputer jest w stanie przebrnąć przez to wszystko?
- Oczywiście!
(Erik) Być może widziałeś jak IBM Watson
pokonał mistrza świata w teleturnieju Va banque.
Cóż, ta sama technologia
może także być wykorzystana
do rozwiązywania problemów prawnych,
do odpowiadania na pytania w centrach obsługi klienta,
do wystawiania diagnoz medycznych...
To są tylko niezwykłe technologie,
które wraz z biegiem czasu mają ogromne następstwa.
Ostatnio miałem okazję jechać
samoprowadzącym się samochodem.
Dziesięć lat temu powiedziałbym,
że jest to niemożliwe.
Ale oczywiście to nastąpiło
i jazda drogą 101 w Kalifornii
była dla mnie zapierającym dech w piersiach doświadczeniem.
Na początku było to odrobinę przerażające.
Potem stało się to odrobinę emocjonujące.
Ostatecznie czułem się całkiem komfortowo w samochodzie.
(Vinod) Ludzie powodują wypadki.
Samoprowadzący się samochód z Google przejechał
700,000 mil bez wypadku.
Nawet najlepsi kierowcy mają wypadki
zanim przejadą 700,000 mil.
(Erik) Wszyscy zaczynamy
mieć możliwość mówienia do maszyn,
czy są to telefony, czy komputery
i możemy liczyć na to, że zrozumieją co mówimy.
Kilka lat temu byłoby to science fiction,
ale teraz maszyny
są w stanie wykonywać nasze instrukcje,
a nawet odpowiadać nam
komputerowo generowanym głosem.
(Vinod) Myślę, że 10, 20 lat od teraz
będzie bardzo niewiele dziedzin,
być może żadnej, gdzie ludzka ocena sytuacji
będzie lepsza niż sporządzona przez maszynę.
(Jacque) Zatem komputery dostaną ostatecznie
zadanie zarządzania wszystkim,
z wyjątkiem ludzkiego zachowania.
(Reporter) Technologia może wyeliminować
krytyczne błędy kwestii życia lub śmierci.
Maszyna zamiast ludzi wypełnia recepty.
Robot daje olbrzymie poczucie pewności,
pomimo że zdajemy sobie sprawę,
że aptekarz oraz farmaceuta
to niewiarygodnie wykwalifikowane osoby,
jednakże są oni ludźmi
i czasami popełniają błędy.
Wydajemy około
3 miliony dawek leków w okresie 3 miesięcy,
zatem nawet 1% współczynnik błędu
jest o wiele za wysoki.
(Jacque) Zatem ostatecznie dożyjesz
do czasów skomputeryzowanego rządu.
I to jest czas końca korupcji,
ponieważ komputery nie mają ambicji.
Komputery nie mówią:
"Chciałbym być Prezydentem Świata."
"Chcę kontrolować ludzi."
Nie mają spontanicznych reakcji.
(Narrator) Jeżeli zostałyby one zastosowane
w tym podejściu globalnego systemu,
to moglibyśmy porzucić
praktykę podejmowania decyzji politycznych
opartych na sile politycznej lub korzyściach.
(Jacque) Nawet komputerowi eksperci piszą obecnie książki
w stylu
"maszyny przejmują władzę - uważaj!"
Maszyny nie przejmą władzy.
Zostaną im nadane uprawnienia decyzyjne.
(Erik) Nie obawiam się,
że maszyny się zezłoszczą i przejmą władzę,
obawiam się za to,
że ludzie mogą się wściec,
jeżeli nie znajdziemy sprawiedliwego sposobu
na zastosowanie tych technologii
w celu stworzenia wspólnego dobrobytu.
(Narrator) Projekt Venus
proponuje sposoby na osiągnięcie tego celu.
Połączone nawzajem samowystarczalne miasta
używają centrów cybernetycznych,
które koordynują przemysł,
systemy transportowe,
publiczną służbę zdrowia
oraz przepływ dóbr i usług.
Te cybernetyczne centra
połączyłyby wszystkie miasta
i pomogłyby w regeneracji środowiska naturalnego.
Na początku
zespoły interdyscyplinarnych techników
zarządzałby produkcją,
aż do czasu kiedy nawet te zadania
zostałyby zautomatyzowane.
Ogromne maszyny
kierowane przez sztuczną inteligencję
mogłyby drążyć kanały,
wznosić mosty,
wiadukty
oraz zapory.
Samowznoszące się struktury
byłyby dogodne
przy konstrukcji zakładów przemysłowych,
mieszkań
i ostatecznie większości światowej infrastruktury.
(Jacque) Analizujemy wszystkie szkodliwe efekty
zanim przystąpimy do budowy czegokolwiek.
Zatem jest cała grupa
inżynierów i komputerów
prowadząca długoterminowe badania
wszelkich negatywnych konsekwencji.
(Narrator) Będąc zagrożonymi
zmianami klimatycznymi
moglibyśmy być zmuszeni
dokonać olbrzymich inżynieryjnych wyczynów.
Projekt Venus proponuje
zautomatyzowane koparki drążące kanały
w celu odprowadzenia wznoszących się wód morskich
do obszarów pustynnych położonych poniżej poziomu morza,
umożliwiając im rozkwitnięcie życiem.
Te miasta używałyby tylko czystych źródeł energii.
Niektórzy twierdzą, że nie jest to możliwym,
ale nawet dzisiaj
profesor Mark Jacobson
dowodzi czegoś przeciwnego.
(Mark) Zatem naszym celem jest
wyeliminowanie wszystkich paliw kopalnych.
Jest 30 razy więcej dostępnej energii słonecznej
na całym świecie,
na lądzie i w miejscach o wysokim nasłonecznieniu,
niż byśmy potrzebowali, żeby zasilić cały świat
pod każdym aspektem w 2030 roku.
A energii wiatrowej jest siedem razy więcej
niż byśmy potrzebowali do zrealizowania tego samego celu.
Zatem pragniemy połączyć
wszelkie czyste odnawialne źródła energii,
które są dostępne.
Energia Wiatrowa
Energia Słoneczna
Energia Geotermiczna
Energia Hydroelektryczna,
Energia Pływów oraz Energia Fal...
Potrzebowalibyśmy około
4 milionów dużych turbin wiatrowych,
żeby zaspokoić około 50% zapotrzebowania
całego świata na energię.
Mógłbyś rzec:
"Cóż, to zdaje się okropnie dużo!"
Proszę jednak mieć na uwadze,
że podczas II Wojny Światowej
świat wyprodukował około 800,000 samolotów
na przestrzeni 5 - 6 lat.
Z czego USA wyprodukowało około
330,000 samolotów podczas 4-5 lat.
Było to dekady temu.
Obecnie dysponujemy lepszymi technologiami
oraz możliwościami zwiększenia produkcji.
Zatem sprowadza się to tylko do siły woli.
Rozwiązaniem tego problemu nie jest
ekonomiczna czy technologiczna blokada.
Rozwiązaniem jest społeczna i polityczna blokada.
MIASTA W GOSPODARCE OPARTEJ NA ZASOBACH
(Narrator) Pierwsze miasto byłoby polem doświadczalnym
dla wprowadzania i dalszego rozwoju
tych celów społecznych.
Pierwsze miasto byłoby
olbrzymim centrem wynalazczym
produkującym zautomatyzowane systemy
dla następnego miasta.
Te wynalazki sprawiałyby też,
że pierwsze miasto stawałoby się lepsze.
Byłoby to miejsce,
z którego rozpowszechnialibyśmy informacje,
mielibyśmy studia filmowe,
tworzylibyśmy gry, animacje komputerowe
oraz całe mnóstwo różnych materiałów
celem dotarcia do publiczności.
Byłoby to niczym miasto uniwersyteckie.
Mielibyśmy instrukcje jeżeli chodzi o to,
co samowystarczalność naprawdę oznacza dla przyszłości.
(Jacque) Miasta przyszłości są okrągłe
nie dlatego, że lubię okręgi,
ale dlatego że wystarczy zaprojektować
zaledwie jeden segment systemu,
a następnie powielać go
w sektorach o kształcie kawałka pizzy
i to byłby najbardziej ekonomiczny sposób.
Kiedy budujesz "przedmieścia",
to rozpościerają się one.
Musisz wtedy jechać w jedną stronę do dentysty,
w inną stronę na zakupy,
a jeszcze inną do doktora...
Ten system jest niezależny.
Jest generator wiatrowy.
Na wszystkich dachach są panele słoneczne.
Wszystkie śmieci oraz odpady
są powtórnie przetwarzane pod ziemią,
pod tymi drogami.
Wszystkie te drogi mają wbudowane
instalacje rurowe biegnące tam i z powrotem,
a całą tę gorącą wodę używamy
do funkcjonowania klimatyzacji
oraz dla potrzeb miasta.
Zatem tu znajduje się dzielnica mieszkalna
i jeżeli pracujesz w centrum medycznym,
to możesz zamieszkać tutaj,
jeżeli taki jest Twój wybór.
Zatem jest to w gruncie rzeczy
kolekcja różnych typów domów.
Twój dom będzie dopasowany do Twoich potrzeb.
(Narrator) Projekty Fresca są zilustrowaniem
harmonijnego współistnienia natury oraz technologii.
(Jacque) Niektórzy ludzie nie lubią
mieszkać w wolnostojących domach.
Wybierają życie
w budynkach mieszkalnych,
ponieważ jest tam siłownia,
grupy teatralne, dyskusyjne,
wszelkiego rodzaju rekreacja...
Zatem wieżowce w przyszłości
będą oferować więcej udogodnień.
(Roxanne) To jest Twoja Strefa Rekreacyjna.
Będą tam centra sztuki, centra muzyczne,
obszary rekreacyjne...
(Jacque) To są ścieżki rowerowe.
Tu są korty tenisowe,
a to są pola golfowe.
A pola golfowe mieszczą budynek klubowy
ze wszystkimi kijami golfowymi,
zatem nie musisz niczego ze sobą przynosić
na pole golfowe.
Będziesz tu przebywać, grać w golfa,
a gdy już skończysz,
to zostawisz tutaj kije.
To są budynki dostępu,
gdzie każdy może uzyskać dostęp do książek,
skrzypiec, instrumentów muzycznych...
Wszystko czego ludzie zapragną
jest darmowe i dostępne.
(Roxanne) To są nasze Centra Badawcze.
Wszystkie badania prowadzone w tym rejonie
mają na celu poprawę Twojego standardu życia
oraz wszystkich innych ludzi.
Nie byłoby prawników, bankierów,
agencji reklamowych, ludzi od ubezpieczeń,
sprzedawców...
Bez pieniędzy
nie potrzebujemy żadnej z tych profesji.
Zatem moglibyśmy od razu przejść
do rozwiązywania problemów, które dotyczą nas wszystkich.
Oto nad czym byśmy pracowali.
Obecnie walczymy
z ludźmi mającymi inne wartości
i walczymy o rzadkie zasoby.
W przyszłości nie będziemy musieli tego robić.
Będziemy współpracować
celem polepszenia standardu życia dla wszystkich.
(Jacque) Wielu ludzi myśli,
że chcę rozdawać wszystkim rzeczy za nierobienie niczego
i że to rozpuści ludzi.
Fakt, że urodziłeś się w Ameryce,
że nie brałeś czynnego udziału przy budowie samolotów,
telefonów, sieci kolejowych...
To wszystko jest tutaj i jesteś szczęściarzem,
ponieważ to odziedziczyłeś.
Jedynie poprzez urodzenie się tutaj.
To Cię nie rozpuszcza.
Zatem naprawdę nie byłoby w przyszłości
powodów do przestępstw,
ponieważ każdy miałby dostęp
do wszystkiego, czego mu potrzeba.
Nikt nie uderzyłby Cię w głowę
i nie zabrałby Ci portfela,
ponieważ nie byłoby już w nim pieniędzy.
System monetarny zostałby już
pozostawiony w tyle.
(Erik) I gdy mamy ten rodzaj gospodarki dostatku
większość z nas będzie w stanie spędzać większość swego czasu
robiąc rzeczy, z których będzie czerpać przyjemność.
Rzeczy które możesz kojarzyć, jakie
Ateńczycy robili w czasach swego złotego wieku.
Posiadali niewolników,
którzy zajmowali się ich podstawowymi potrzebami.
My możemy wykorzystać do tego roboty.
- Niesamowite!
A co byś zasugerował, żeby kucharki
oraz gospodynie domowe całego świata
robiły z całym tym wolnym czasem?
(Jacque) Jest wyspa zwana Wyspą Man.
Na tej wyspie jest strumyk w dolinie
i [w przeszłości] kobiety nosiły pale z wiadrami
i schodziły w dół i zabierały dwa wiadra wody,
a następnie wracały pod górę do domu,
gdzie gotowały wodę oraz jedzenie.
Kobiety musiały obdzierać zwierzęta ze skóry,
dzięki czemu pozyskiwały tłuszcz
niezbędny do działania lamp.
A jeżeli ktoś powiedziałby do tych kobiet:
"Pewnego dnia przekręcicie kurek,
a woda sama popłynie
z dowolną prędkością jaką zechcecie
bez potrzeby schodzenia do rzeki.
I pewnego dnia naciśniecie przycisk,
a światło się zapali
i nie będziecie musiały
obdzierać zwierząt ze skóry dla ich tłuszczu."
To kobiety odpowiedziałyby:
"Tak, ale czym wtedy będą zajmować się kobiety?"
Ludzie nauczą się jak żyć w nowy sposób,
jak nawiązywać kontakty ze sobą,
podróżować, nurkować,
jak pomagać w odbudowie raf koralowych
oraz oceanów, które okaleczyliśmy.
Jak oczyszczać oceany oraz atmosferę.
Tak wiele nie wiemy.
Każdy mógłby wrócić do szkoły bez płacenia.
A każde miasto byłoby miastem uniwersyteckim,
gdzie wszyscy mieliby dostęp
do zaktualizowanych informacji.
CZĘŚĆ CZWARTA
(Narrator) Zrewidowalibyśmy wszystko.
Od porządków społecznych
oraz procesów budowniczych
do naszego systemu wartości.
Zbadajmy jak ta
nowa społeczna koncepcja mogłaby działać
w ramach Gospodarki Opartej na Zasobach.
To nie tylko architektura - to sposób myślenia.
ZAKTUALIZOWANE WARTOŚCI W
GOSPODARCE OPARTEJ NA ZASOBACH
(Jacque) Wciąż brakuje nam neutralności.
Ciężko jest nam spojrzeć w przyszłość
bez ciągnięcia za sobą części przeszłości.
Nie będziemy tworzyć
książek historycznych w przyszłości.
Jesteśmy tak ignoranccy.
Nie w kwestiach technologii;
idzie nam nieźle z komputerami i elektroniką.
Jednakże system wartości ludzkich
nie zmienia się dostatecznie szybko.
Powiedziałbym, że ludzie
byliby o wiele bardziej produktywni
o wiele bardziej ludzcy...;
o wiele bardziej szczęśliwymi ludźmi...
To jest dobre pytanie.
Czy ludzie będą szczęśliwsi z nową technologią?
Nie, nie jedynie z nową technologią,
ale z nowym systemem wartości i technologią.
OPINIA
W wielu przypadkach
pytamy ludzi o ich opinię.
Czy uważasz, że człowiek kiedykolwiek wyląduje na księżycu?
Mogliby powiedzieć:
"Może za 10,000 lat",
zamiast powiedzieć: "Nie wiem wystarczająco dużo
na ten temat, aby dać Ci sensowną odpowiedź."
To jest sposób w jaki ludzie mówią.
Mają jednak opinie na temat wszystkiego.
"Zawsze będą wojny,
zawsze były wojny,
ponieważ ludzie są chciwi!"
Ludzie w kółko "powtarzają" to samo,
co usłyszeli w przeszłości.
CHCIWOŚĆ
- Faktem jest Panie i Panowie,
że chciwość jest dobra.
Chciwość jest właściwa.
Chciwość działa.
(Roxanne) Ludzie są stale utrwalani
w tej kulturze do bycia chciwymi.
Im więcej masz,
tym bardziej wykorzystujesz innych ludzi,
aby zdobyć dobra materialne.
Jesteś postrzegany jako człowiek sukcesu.
Podziwiamy ludzi z pieniędzmi,
którzy posiadają wszystkie te dobra.
I zazwyczaj zdobywają to wszystko kosztem innych,
strasznie ich przy tym wykorzystując.
Zatem nie urodziłeś się będąc chciwym.
(Jacque) Ludzie uważają,
że nie można zmienić ludzkiej natury.
Jeżeli nie dałoby się jej zmienić,
to wciąż mieszkalibyśmy w jaskiniach.
Zatem oczywiście ulegamy zmianom.
Dlatego ludzka natura nie jest stała,
a chciwość jest spowodowana przez niedostatek
lub brak zasobów.
NIEDOSTATEK
(Roxanne) Niektóre zwierzęta
są bardzo potulne.
Te krowy na sąsiednim pastwisku;
nigdy nie zraniłyby siebie nawzajem.
Ale kiedy podejdziemy do nich z pomarańczami,
ponieważ jest niedostatek pomarańczy,
to zaczną się przepychać nawzajem.
Zatem jest to kwestią niedostatku.
To co Projekt Venus stara się zrobić
to wyeliminować niedostatek i stworzyć dobrobyt.
I po raz pierwszy w historii możemy to uczynić,
ponieważ posiadamy technologię,
aby być w stanie zaopatrzyć ludzi we wszystko,
co jest im potrzebne.
INTELIGENCJA
(Jacque) Niektórzy wierzą, że jest
coś takiego jak ludzka inteligencja.
Pamiętajmy, że inteligentny
inżynier elektryk sprzed 75 lat
nie mógłby zdobyć dzisiaj pracy.
Zatem, to co było uważane za inteligentne,
było inteligentne w tamtym czasie,
w tamtej ramie odniesienia.
To ciągle trwający proces.
Zatem jakie jest prawdziwe znaczenie inteligencji?
Zdolność do wyciągnięcia znaczących
informacji z dowolnej sytuacji.
Rzekłbym, że okaże się to
w ciągu następnych 20 lat.
Będziemy wiedzieć czy na Ziemi
istnieje inteligentne życie.
Zależy to od tego, co zrobimy w sprawie środowiska
oraz w kwestii ludzkich problemów;
kwestii ubóstwa, głodu na świecie,
chorób oraz marnotrawstwa zasobów.
Jeżeli nauczymy się zarządzać
inteligentnie zasobami Ziemi,
to możemy przezwyciężyć większość problemów
w relatywnie krótkim czasie.
KREATYWNOŚĆ
Kreatywność to użycie znanych systemów
i złożenie ich w całość w wyjątkowy sposób,
dodając jednocześnie kilka rzeczy,
celem ulepszenia procesu.
Odnosi się to do muzyki,
sztuki, rysowania, wynalazczości...
Jeżeli przestudiujemy historię wynalazczości,
to spostrzeżemy wtedy związek
i więź między tymi wszystkimi zmiennymi.
PRZESTARZAŁE POJĘCIE MOTYWACJI
Myślę, że częścią
propagandy każdego systemu
jest wmawianie wszystkim, że finansowe korzyści
są głównym motywatorem ludzi.
Prawdą jest, że są ludzie zainteresowani pieniędzmi,
ale są też inni ludzie,
którzy są zainteresowani innymi rzeczami.
Naukowe badania medyczne;
ludzie poświęcają im całe swoje życie.
Są ludzie, którzy pracują bardzo ciężko
i oszczędzają pieniądze
i jadą do Afryki i spędzają
cały swój czas próbując pomóc ludziom.
Nie są motywowani przez pieniądze.
Jestem podejrzliwy względem ludzi,
którzy są motywowani jedynie przez pieniądze.
- I srany złoty zegarek za $40,000!
To nie jest zdrowa motywacja.
Jeżeli chcesz wiedzieć co zabija motywację...
Jeżeli dasz ludziom
minimalną ilość pieniędzy,
minimum wakacji,
ciężką, brudną pracę bez przyszłości...
Człowiek, który myje naczynia w restauracji...
Co 20 minut przynoszą nowy stosik.
I nie widzi on drogi wyjścia.
Nigdy nie kupi domu ani samochodu.
Nie posiada on wystarczająco dużo.
Więc jaką jest to motywacją?
Jednak musi myć naczynia,
ponieważ ma dwoje dzieci.
Musi je wykarmić.
I nie jest to wcale dobre dla zdrowia psychicznego.
MOTYWACJA W
GOSPODARCE OPARTEJ NA ZASOBACH
Co będzie motywować ludzi?
Świat bez wojen, ubóstwa, głodu,
utraty zatrudnienia, utraty dochodu...
Zakres bodźców i motywatorów jest olbrzymi.
Tysiące różnych rzeczy staje się naglącymi,
zwłaszcza teraz gdy masz już jedzenie,
miejsce zamieszkania oraz edukację.
A teraz idź popracować
nad rozwiązaniami,
nie wszystkich problemów,
lecz wszystkich problemów tych czasów.
EGOIZM FUNKCJONALNY
W SPOŁECZEŃSTWIE WSPÓŁPRACUJĄCYM
A więc robimy dlatego,
że jesteśmy funkcjonalnie egoistyczni;
ponieważ bycie egoistą
myślącym tylko o samym sobie jest szkodliwe.
Ale funkcjonalny egoizm oznacza:
dbanie o środowisko,
dzielenie się pomysłami z innymi
i w ten sposób wszyscy zyskujemy.
W przyszłości każdego dnia
będziemy widzieć w wiadomościach,
ze wszystko co robimy
ma znaczenie dla całej ludzkości.
Dlatego każdy na świecie będzie reprezentował
rozszerzenie własnego życia,
a nie sprzedawanie się
i zarabianie na sobie nawzajem.
Będziemy mieli wtedy czas,
aby docenić to, co robi nowy świat.
I wszystkie filmy przyszłości
będą nam pokazywały co się dzieje
w każdym zakątku świata.
Będą pokazywały nowe rzeczy i że
mamy do nich swobodny dostęp.
Ponieważ każdy troszczy się o każdego.
UTOPIA
Chciałbym wykreślić słowo "Utopia".
Takie coś nie istnieje.
To jak zaprojektowanie najlepszego możliwego miasta.
To nie możliwe!
Możemy zaprojektować dużo lepsze miasto,
ale wraz z upływem czasu, z nowymi wynalazkami,
podlega ono stałemu procesowi zmian.
Czy jesteśmy cywilizowani?
Oczywiście, że nie!
To ciągle trwający proces.
Ludzie myślą: "Cóż, twoje pomysły są utopijne."
Nie są one utopijne.
To zastosowanie technologii oraz wydajności.
NOWOPOWSTAŁE SPOŁECZEŃSTWO
To czego chcemy to nowy typ społeczeństwa,
które nigdy nie będzie miało sztywnych ram.
Ciągle uczące się nowych rzeczy;
ciągle dążące naprzód ku zmianom.
Chcemy także pomóc ludziom przystosować się emocjonalnie
i intelektualnie do nadchodzących zmian.
Zmian na lepsze.
MORALNOŚĆ
Jeżeli otoczenie jest ustruktyzowane,
to kształtuje ono to, co można by nazwać
zachowaniem etycznym lub moralnym.
Ale jeżeli nie zmienimy otoczenia,
to będzie ono wciąż wytwarzać to,
co mamy obecnie.
Dlatego otoczenie musi ulec zmianie.
To oznacza szkoły,
rzeczy których się uczymy, nasz język...
Wszystkie te rzeczy muszą zostać zaktualizowane.
Sądzę, że ludzie będą
etyczni w stosunku do natury świata.
Etyczni, nie dlatego że jest tak napisane w książce;
będą etyczni ponieważ jest to lepsze dla nich
i lepsze dla społeczeństwa.
Dlatego nowa etyka bazuje na
możliwościach nośnych planety Ziemi,
a nie na mojej opinii.
PRAWA CZŁOWIEKA
Czy to będzie demokracja?
Nigdy nie istniała demokracja.
Korupcja istniała od zawsze,
tylko tego się nie ujawnia.
Czy głosowałeś za programem kosmicznym?
Czy głosowałeś za budową okrętów wojennych?
Czy głosowałeś za jakimikolwiek wojnami?
Co do diabła masz na myśli
poprzez demokrację uczestniczącą?
To nigdy nie istniało. To tylko słowa.
Kiedykolwiek słyszysz
"demokracja" lub "wolność", uważaj!
Oznacza to, że demokracja nie istnieje.
W świecie w którym istnieje,
nie ma głoszenia Praw Człowieka.
Są one wbudowane w system.
Badania dotyczące czarnoskórych,
badania dotyczące kobiet...
to wszystko część systemu,
który jeszcze nie osiągnął demokracji.
EMOCJE
W przyszłości, przykładowo,
gdybyś powiedział:
"Powinno być więcej dobroci na świecie,
i więcej współpracy."
Ludzie powiedzieliby: "Jak to zrobisz?"
Jeżeli nie masz nic do zaoferowania,
to powiedzieliby: "Dlaczego robisz zamieszanie?"
Nie zaakceptowaliby tego
jako coś sensownego.
Emocje są zbędne do tego zadania.
Twoje uczucia w przyszłości, wszystkie emocje
będą przekładane na schemat działania.
Będziesz prowadził badania medyczne
na temat jak opracować...
dla kości, które słabną,
jak je wzmocnić,
jak poprawić zdrowie ludzkie...;
gdy emocje będą przełożone na czyny,
a nie to [modlenie się].
MIŁOŚĆ
Teraz, kolejna rzecz,
która często miesza ludziom w głowach;
Słowo "Miłość".
Co by się stało, gdybyś żył
ze swoim własnym klonem?
Jak długo sądzisz, że bylibyście razem?
Jak szybko byście się starli?
Czy kochasz siebie przez cały czas?
Oczywiście, że nie!
Jak możesz kochać inną osobę?
Kochasz tylko pewne cechy innych osób
i pewne cechy w samym sobie.
Słowo "miłość" zaniknie w przyszłości
i zostanie zastąpione nowszym określeniem -
tak zwaną "ekstensjonalnością",
która oznacza wzajemne wzbogacenie swoich żywotów.
"Kocham Cię" to jedynie puste słowa,
które nie przejawiają niczego.
To jak ludzie zachowują się
względem siebie oznacza miłość.
ŚWIADOMOŚĆ
Istnieje jeszcze coś innego,
co jest bardzo niebezpieczne;
Uważanie siebie za "świadomego".
Słyszymy to cały czas:
"Przynajmniej jestem świadomy."
Zwykle spotykając takich ludzi
pytam: "Gdzie jest Twoja wątroba?"
- "Hmm, cóż, nie jestem pewien."
Jak szybko płynie krew
przez Twoje żyły i tętnice?
Jaka część mózgu jest odpowiedzialna za kreatywność?
Jaka część mózgu odpowiada za emocje?
Co uważasz za świadomość?
Człowiek na szczycie Empire State Building
może dostrzec metrową kulę.
Ale jastrząb jest w stanie dostrzec monetę,
a także czy jest orzeł, czy reszka.
Użyte pojęcie - świadomość -
jest ograniczone do Twoich zmysłów.
Zatem nigdy nie możemy być "świadomi".
Możemy rozwijać świadomość
w pewnym stopniu
i być może zrozumieć
trochę więcej na temat wielu innych rzeczy.
Ale nigdy nie możemy osiągnąć "świadomości",
ponieważ nie widzimy promieniowania gamma,
promieni kosmicznych...
Nie widzimy tych wszystkich rzeczy
bez oprzyrządowania.
RELIGIA
Religia opiera się na starej księdze
zawierającej wiele mitów.
Jest wypchana mitami. Nie ulega zmianom
co roku. Weź to pod uwagę.
Naukowiec ma książkę na temat astronomii.
Każdego roku ta książka podlega zmianom.
Jeżeli posiadasz książkę na temat elektroniki
sprzed dwóch lat, to jest ona przestarzała.
Zatem ulegają zmianom.
Oto pastor z tą księgą pod ramieniem;
z niezwykle uproszczoną interpretacją Ziemi.
Odnosi się do tego, czego boją się ludzie:
co dzieje się po śmierci.
(Lawrence) To co ma teraz miejsce,
to wszechobecność mitów i przesądów
nie dlatego, że nie posiadamy
lepszych sposobów na zrozumienie stanu rzeczy,
ale dlatego, że ludzie chcą wierzyć w rzeczy,
które sprawiają, że czują się lepiej.
CEL
(Jacque) Wmawiają nam w szkole,
że wszystko w naturze ma swój cel;
chociażby "Co jest celem życia?" i takie tam.
Mówią: "Celem rzęs
jest przekierowywanie potu na bok."
Oznacza to, że istnieje kreator.
A jaki jest cel kaszlu i kichania?
Zarażanie innych ludzi?
Mówią, że celem rogów jest,
by zwierzęta mogły się bronić.
Zapytałem: "Jaki jest cel tych rogów?"
Oni powiedzieli, że to
do taranowania innych zwierząt.
Zapytałem: "Co jeżeli rogi rozchodzą się na boki?"
Cóż, to jest po to, aby powstrzymywać
od atakowania z boku?
A co jeżeli rogi są zwrócone w tył?
Czy to broni zwierzęta od tyłu? Nie!
Zwierzęta rodzą się z takimi czy innymi rogami
i uczą się jak ich używać.
(Lawrence) Ludzie mają nadzieję,
że istnieje jakiś kosmiczny cel ich życia.
W rzeczywistości nauka,
jak tylko jesteśmy w stanie stwierdzić,
mówi nam, że nie ma dowodów na to,
aby istniał jakikolwiek cel wszechświata.
Czy to oznacza,
że wszechświat nie ma celu?
Nie. Nie możemy tego udowodnić.
Po prostu nie ma dowodów,
że wszechświat ma cel
i wszechświat faktycznie działa tak,
jakby nie miał celu.
Zatem czy powinno nas to dołować?
W mojej opinii nie, ponieważ
oznacza to, że celem naszego życia
jest to, co sami sobie wyznaczymy.
LOJALNOŚĆ METODOLOGII
(Jacque) Nie chcemy, żeby ludzie byli
lojalni wobec korporacji lub kraju.
Chcemy by byli lojalni metodologii,
lojalni inwencji,
czyli ulepszaniu wszystkiego, co istnieje.
Tworzenie wszystkiego lepszym, mądrzejszym, szybszym...
I udostępnianie tego wszystkim ludziom.
Taki rodzaj lojalności jest potrzebny.
Jeżeli Chiny opracują
nowy sposób wytwarzania automatyzacji,
to GRATULACJE!
Jeżeli Afrykanie wpadną na
świetny pomysł, to GRATULACJE!
Koniec z lojalnością wobec korporacji, kraju.
Lojalność wobec Ziemi
i wszystkich ludzi żyjących na niej.
I wobec uczynienia Ziemi
o wiele lepszym miejscem niż jest obecnie.
To rodzaj lojalności, o jakim mówię.
To rodzaj przysięgi wierności, o jakim mówię.
Mówię, aby złożyć przysięgę wierności metodologii.
(Narrator) Jeżeli zdołamy dotrzeć
do rozsądniejszej przyszłości,
to zadania będą dotyczyły
rozwiązywania problemów całej ludzkości.
(Jacque) Musimy zaakceptować to,
że Ziemia jest naszym zbawieniem.
Jeżeli nie zatroszczymy się o nią,
to nie ważne ile kościołów wybudujemy
i tak umrzemy z głodu lub pozabijamy się nawzajem.
(Narrator) Prawdziwymi wyzwaniami są:
wytworzenie dostatku,
naprawa stanu środowiska,
tworzenie i dzielenie się
innowacyjnymi technologiami
oraz polepszenie komunikacji pomiędzy ludźmi.
(Jacque) Wiem, że możemy zbudować
o wiele lepszy świat, bez wojen,
bez większości przestępstw,
bez konieczności istnienia więzień
i bez konieczności istnienia pieniędzy.
Możemy to osiągnąć.
Mamy techniczne możliwości,
aby rzeczy stały się dostępne dla wszystkich.
Wszystkie cuda technologii
nie mają żadnego znaczenia,
dopóki nie polepszają życia wszystkich.
(Narrator) Wizja nauki stosowanej
może służyć wspólnemu dobru.
Pomimo tego, że ten cel wymykał się
ludzkiej cywilizacji przez wieki,
możliwość lepszego życia dla wszystkich
będzie zależeć, ostatecznie,
od wyborów jakie dokonujemy dzisiaj.
"Jeżeli sądzisz, że nie możemy zmienić świata,
oznacza to jedynie, że nie jesteś jednym z tych,
którzy tego dokonają."
~Jacque Fresco
Dołącz do tych, którzy pracują,
aby Projekt Venus stał się rzeczywistością.
www.TheVenusProject.com
Tłumaczenie: Linguistic Team International
http://forum.linguisticteam.org