[Larry King, voditelj] Poglejmo si pobliže,
kako razmišlja Jacque Fresco
in kakšno družbo bi želel videti.
(Jacque Fresco) Stroje in
tehnologijo poudarjamo zato,
ker želimo ljudi osvoboditi,
da si lahko postavljajo višje cilje.
Stroji bi morali opravljati umazana,
ponavljajoča se in dolgočasna dela.
Potrebovali bi deset let,
da bi spremenili obličje Zemlje.
Če želimo rešiti naše okolje,
preseči neumnosti in konflikte,
moramo spremeniti razmišljanje in
ponovno pretehtati naše družbene cilje.
Tega se moramo lotiti resno, enako kot
takrat, ko smo poslali človeka na Luno.
[Jeff Hoffman, upokojen astronavt NASE]
Kot večina otrok sem pri 6. letih
sanjal o poletih v vesolje.
Star sem že toliko,
da sta bila v tistih časih edina
astronavta Flash Gordon in Buck Rogers.
Sčasoma sem postal
profesionalni astronom.
Imel sem srečo in bil izbran v prvo
skupino astronavtov programa Shuttle.
Usposabljanje je trajalo zelo dolgo.
Seveda smo vadili na veliko
različnih simulatorjih.
Ko pa dejansko sediš v plovilu,
te prešine: "Hej, to pa ni simulator!"
Celotno plovilo se
na ploščadi nekoliko trese.
Nato pod sabo zaslišiš rohnenje.
Plovilo se nekoliko nagne naprej.
Ko se spet vrne v navpični položaj,
pa kar naenkrat - BUM! - in prižgejo
se glavni raketni motorji.
To so neverjetne vibracije in hrup.
Naslednji dve minuti
občutiš to izredno moč,
na vrhu katere sediš.
Samo držal sem se in si mislil:
"Huh! Upam, da ta reč zdrži."
Seveda je zdržala.
Kmalu smo že lahko gledali skozi okno.
Modro nebo se je že
prelilo v črnino vesolja.
V daljavi se pred menoj
prikaže obala Afrike.
Nikoli ne bom pozabil občutka s
prvega leta, ko sem dojel:
"Uau, v vesolju sem!"
Z orbite vidiš sončne vzhode in zahode,
ki se ponovijo 16-krat vsakih 24 ur.
Ko letiš nad Zemljo ponoči, dobiš
realen pogled na človeško civilizacijo.
Med dnevom gledaš dol in
vidiš vse barve Zemlje.
Vidiš raznoliko zemeljsko
površino in obrise celin.
Čez dan lahko opazuješ veliko lepih stvari.
Vidne pa so tudi posledice udarcev,
ki jih je človek zadal planetu,
in te so lahko precej zastrašujoče.
V enajstih letih letenja
sem bil priča nenehnemu krčenju
amazonskega pragozda.
[Rondônia, Brazil 2010]
[24 let krčenja gozdov]
Ponoči si lahko ves čas videl
požare zaradi pridobivanja
kmetijskih površin po vsem svetu.
Lahko si videl pristanišča, polna mulja.
V Afriki si videl, da se gozdna
meja vsako leto dvigne.
Vemo, kaj je globalno segrevanje in
kakšne so posledice za ozračje.
Druga stvar, ki jo dojameš,
ko opazuješ iz vesolja, pa je,
kako tanko je naše ozračje.
Dejstva, da vidimo okoljsko škodo,
ki smo jo ljudje povzročili na Zemlji,
četudi jo gledamo iz vesolja,
enostavno ne moremo kar tako prezreti.
Planet se odziva na prisotnost ljudi.
[Carl Sagan, "Bleda modra pika", 1994]
Zemlja je zelo majhen oder
v prostranosti vesolja.
Pomislite na reke krvi,
ki so jo prelili vsi tisti
generali in vladarji,
da so v slavi in zmagoslavju
postali trenutni gospodarji
delčka pike.
[Zemlja z razdalje 3.7 milijarde milj]
Pomislite na neskončno krutost,
s katero so se prebivalci enega
kotička te pike znesli
nad zelo podobnimi prebivalci
nekega drugega kotička.
Kako željni so medsebojnega pobijanja,
kako goreče je njihovo sovraštvo.
Naše nastopaštvo,
naša namišljena samovšečnost,
naša iluzija, da imamo privilegiran
položaj v vesolju,
so na tej piki blede
svetlobe na preizkušnji.
Naš planet je osamljena pikica
sredi veličastne kozmične črnine.
V vsej tej prostranosti ni
nikakršnega namiga,
da bo pomoč prišla od drugod
in nas rešila
pred nami samimi.
Projekt Venus predstavlja
ODLOČITEV JE NAŠA
Režija in scenarij: Roxanne Meadows, Joel Holt
Izvirna glasba: Kat Epple
1. DEL
Prvič imamo na voljo
zmogljivosti, tehnologijo
in znanje, da ustvarimo obilje
za vso svetovno družbo.
Ne moremo več nadaljevati kot doslej,
saj bodo posledice strahotne.
Poročilo Združenih narodov iz leta 2012
predvideva rast svetovnega prebivalstva
s 7 milijard na skoraj
9 milijard do leta 2040.
Potrebe po virih bodo skokovito naraščale.
Do leta 2030 naj bi se potrebe
po hrani povečale za 50 %,
po energiji za 45 %
in po vodi za 30 %.
Trenutno trošimo naravne vire
50 % hitreje, kot jih planet lahko obnovi.
Ob takem tempu bomo potrebovali
še tri dodatne Zemlje,
da bi zadostili današnjim
potrebam po virih.
Kaj je šesto izumrtje?
Se pravkar dogaja? Kaj je vzrok?
Kar ljudje počnemo s planetom,
spreminja osnovne življenske pogoje
zelo dramatično in zelo hitro.
Pa vendar, od okoljskih
katastrof do vojn,
naš zastareli sistem vrednot
še vedno nadaljuje s to norostjo
in nas ogroža na veliko področjih.
Ali je res največ, kar zmoremo,
zgolj počistiti za seboj?
So politiki zmožni ali celo
sposobni voditi družbo?
(Gordon Brown) Naj pojasnim.
Mir! Ministrski predsednik.
Smo preprosto
nesposobni predvidevati
in načrtovati svojo prihodnost?
Ali imamo res prirojene hibe,
ki jih nismo zmožni spremeniti?
Mar ne bi uporabili kar
strelskih vodov? - Nameri!
Pogosto slišimo, da je
človeška narava nespremenljiva ...
To je le človeška narava!
... in da so naše
najslabše lastnosti prirojene.
- Kako naj prenehajo biti zločinci?
- Ah, neumnost!
Taki so od rojstva in
nima jih smisla spreminjati.
ZAKONITOSTI VEDENJA
[Dr. Henry Schlinger ml.] Mislim, da je
težko govoriti o določeni naravi človeka,
kakor govorimo o ustaljeniih
vedênjskih vzorcih živali.
Jasno je, da glavno vlogo
pri ljudeh igra učenje.
Pravzaprav ljudem pravimo
"učljive živali",
saj se naučimo več kot katerakoli žival.
Pa vendar, glede na
našo nasilno zgodovino,
nagnjenost k vojnam,
zavidanje in sovraštvo ...
"Nadaljuj s streljanjem!"
... se moramo
še veliko naučiti.
Enostavno nemogoče je prezreti
razmere, v katerih živimo.
(Jacque Fresco) Človeška družba
preprosto ne zna drugače.
Ne razume sil,
ki oblikujejo človeško vedênje.
Zato ljudje izumljajo svoje koncepte
in izhajajo iz svojih vrednot,
ko pojasnjujejo človeško vedênje,
ter pravijo, da je človeška
narava pač takšna.
Tu pa se motijo.
(Dr. Schlinger) Prav ta trenutek smo priča
pravi eksploziji tehnologij v naši kulturi.
Menim, da veliko ljudi misli,
da nas bo tehnologija rešila.
Gotovo nam je tehnologija olajšala
življenje na mnogih področjih.
- Poišči prosto mesto!
- Prosto mesto najdeno.
Včasih je to dobro, včasih pa ne.
"Brezpilotna letala,
oborožena z raketami Hellfire ..."
"Bi bili radi plačani za vohunjenje
za svojimi sosedi?"
Obstaja tehnologija, ki je nimamo,
a jo nujno potrebujemo,
če se zares želimo spremeniti,
in to je tehnologija vedênja.
Znanost vedênja bi morali uvesti,
kot smo to storili na področju fizike,
kemije in biologije.
To je ta manjkajoča
sestavina naše kulture.
In je tudi najzahtevnejša,
saj nasprotuje načinu,
kako večina ljudi razmišlja o sebi.
Raziskovanje človekovega
vedênja na enak način
kot kateregakoli drugega
fizikalnega pojava
nam bo pomagalo razumeti
dejavnike, ki oblikujejo
naše poglede in obnašanje.
Vsi naravoslovci predpostavljajo,
da za njihova raziskovanja
veljajo določene zakonitosti in red,
sicer ne bi mogli delovati znanstveno.
Vedenjski strokovnjaki predpostavljajo,
da vedênje človeka
in drugih organizmov tudi sledi
določenim zakonitostim in redu.
Če tega ne sprejmemo,
potemtakem predpostavljamo,
da je človeško vedênje
ločeno od preostale narave.
Ta predpostavka pa ne drži,
kajti menimo, da je
človeško vedênje del naravnega sveta.
Človeško vedênje ima prav
tako svoje zakonitosti kot vse ostalo.
Sončnica se ne obrača k soncu.
Obrača jo sonce
s krčenjem njenih celičnih membran.
Jadrnica ne more sama jadrati,
premika jo veter.
Rastline ne rastejo. Poganjajo jih
sonce, prst, temperatura ...
mnogo stvari.
Vse stvari poganja nekaj drugega.
Ljudje se odzivajo
na dražljaje iz okolja.
Spomnite se, kako vam je mama
ponavljala 'skodelica, miza, luč,
ata, mama' znova in znova,
dokler niste tudi vi govorili enako.
Rasizem je prav tako naučen.
"Kot se ideali nestrpnosti
in rasne večvrednosti
z učenjem prenašajo
na naslednje generacije."
Lahko bi bili vzgojeni v
sovraštvu do temnopoltih,
lahko bi bili vzgojeni v sovraštvu do Židov,
Švedov, ljudi katerekoli pripadnosti.
Sovražim Filipince.
Sovražim Mehičane.
Vse jih sovražim!
Lahko bi vzgojili Žida
v nacistični kulturi.
Postal bi izvrsten nacist.
PRIMARNI VPLIV?
Mehanski procesi temeljijo
na mnogih součinkujočih sistemih.
- Kaj imaš tam, sin?
- Letalo.
Kaj ga poganja? Je to propeler?
- Propeler se ne bo vrtel,
če ni motorja, kajne?
- Je torej motor?
- Toda motor potrebuje gorivo.
- Torej bi rekel, da leti zaradi goriva.
- Skoraj, a če nimaš vžigalnih svečk
in kisika, gorivo ne bo izgorevalo.
- Torej so vžigalne svečke in kisik?
- Tako bi mislili. Vendar tudi
z vsemi delujočimi elementi,
brez kril in krmilnega sistema,
ki dajo letalu vzgon,
to nikoli ne bi vzletelo.
- Torej so krila in krmilni sistem tisti,
ki mu omogočajo letenje?
- Pravzaprav je vse našteto, sin.
To je zapletena naprava.
Vse te stvari morajo usklajeno delovati,
da lahko letalo leti.
To je precej podobno drugim
tehnologijam in celo človeškemu vedenju.
- Torej vse te stvari skupaj omogočajo,
da leti. - Tako je, sin!
Enako kot mehanski
sistemi tudi naše vedênje
nima le enega vzroka.
"Bog da ljudem dobre in slabe
lastnosti. Tako pač je."
Naše vedenje je odvisno
od skupka vzajemno delujočih vplivov,
s katerimi se srečujemo.
(Dr. Schlinger) Okolje nikoli ne more
biti enako za dva posameznika.
To je povsem v nasprotju
s trditvami, ko ljudje rečejo:
"Imam tri otroke.
Vsi trije so odraščali
v enakem okolju, pa vendar
so postali tako različni."
Po tej razlagi se enako okolje
nanaša na hišo, v kateri so živeli,
ali na njihove starše.
"Enako okolje" ne obstaja.
Imaš dva otroka, eden je star
štiri leta in se z njim igraš,
drugi, sedemletni, pa stoji
zraven z žalostnim obrazom.
Vprašaš ga: "Kaj je narobe?"
Otrok pa samo skomigne.
Povzročaš ljubusumje in zavist.
To je razlog.
Ampak z znanstvene
perspektive je okolje res sestavljeno
iz medsebojnih vplivov posameznih
trenutkov v našem življenju
in dogajanja znotraj
in zunaj nas.
Okolje se torej nenehno spreminja.
Oba otroka si posadiš na kolena,
mlajšega in starejšega.
Rečeš: "Oba vaju imam rad."
Nikoli se ne igraš samo z
enim otrokom ali imaš enega raje.
Če enemu dovoliš, da gre v kino,
drugemu pa ne, ker ni napravil
domače naloge, se bo takrat,
ko bo prvi padel po stopnicah,
drugi privoščljivo smejal.
Saj ni slab človek,
ampak počuti se zapostavljenega.
Še naše pojmovanje
estetike in lepote
se pogosto pripisuje
neki bistveni lastnosti,
toda pozornejše opazovanje
pokaže, da se te zaznave
močno razlikujejo glede na kraj
in zgodovinsko obdobje.
Menim, da so predstave o estetiki
in lepoti v veliki meri naučene.
To lahko ugotovite tako,
da v različnih kulturah primerjate,
kaj ljudje dojemajo
kot privlačno in lepo.
Ugotovili boste, kako močno se to
dojemanje razlikuje od kulture do kulture.
Včasih so velike razlike
že znotraj ene same kulture.
Obstajajo ljudje, ki nosijo
medeninaste obroče okoli vratu.
Tako si podaljšajo vrat.
Če bi obroče odstranili,
bi glava omahnila.
Zanje je dolg vrat znak lepote.
Na nekaterih otokih,
ki sem jih obiskal,
so dekleta z veliko zadnjico
veljala za posebno lepa.
Ostala dekleta pa
so bila zapostavljena.
"Zgodi se tudi,
da dekle zaprejo v kletko,
dokler se ne zredi na vsaj
120 kilogramov, in šele takrat
je v svoji deželi, pa še to ne vedno,
primerna za poroko."
Nekatere hipoteze pravijo,
da geni vplivajo
na posameznikovo pojmovanje lepote,
menim pa, da najbolj
jedrnata razlaga,
kaj posameznik pojmuje kot lepo,
izhaja iz njegovega okolja in
kulture, v kateri je odraščal.
Če bi vsi okrog vas imeli 30-centimetrske
nosove, bi se gotovo tudi vi dali operirati.
Lepota ne obstaja.
Vse je projekcija.
Če se poročiš z najlepšim
dekletom na svetu
in se izkaže, da je neznosna,
te tudi njen obraz več ne privlači.
Nekateri raziskovalci
trdijo, da geni
bolj kot vzgoja določajo,
kdo lahko postane kriminalec
ali celo morilec.
Če vprašaš ljudi, kaj je
vplivalo na to, da so postali
zdravnik, odvetnik ali izbrali
katerikoli drugi poklic,
se večina strinja,
da je to povezano z vzgojo:
z vplivom staršev, učiteljev
in ostalih.
Niso geni tisti, ki določijo, ali
boste postali odvetnik ali zdravnik.
Geni nam ne dajo sistema vrednot
ali določijo procesno raven,
na kateri delujemo.
Geni ne oblikujejo našega
vedênja. Geni so se sami
oblikovali skozi zgodovino evolucije.
Vendar naše vedênje
izoblikuje izključno
okolje, ki smo mu izpostavljeni.
Vedênje se ne zgodi
v vakuumu.
Vedno je močno odvisno
od vplivov okolja.
Želel sem izvedeti, ali imajo
moški prirojen odnos do žensk
ali se tega naučijo?
Zato sem pred leti
odpotoval na nek otok.
Zanimivost teh otočanov
je, da so goli.
Tam nikoli nisem videl,
da bi moški strmel v žensko telo.
Otroci plavajo brez kopalk,
ko so še dojenčki.
Fantje in dekleta skupaj.
Na otoku ni nihče nikogar
opazoval na skrivaj.
Na stenah kolib ni bilo slik golih žensk,
saj je golota nekaj običajnega.
Dekletu so rekli: "Všeč si mi."
Božali so jih od vrha glave do stopal.
Niso jih takoj prijeli za prsi.
Pri nas pa moški najprej
navalijo na prsi,
ker so tako naučeni.
"Hej, poglej to lepotičko!"
IGRA OBTOŽEVANJA
- Torej, čigava krivda je?
- Niso krivi demokrati.
- In vsega je kriv Obama!
Tradicionalno pojmovanje,
ki posamezniku
daje osebno odgovornost in avtonomijo,
je tudi tisto, ki ga nagrajuje
za njegovo vedênje,
po drugi strani pa ga
zaradi vedênja tudi obsoja.
Obsojanje ljudi
zaradi njihovega vedênja
je eno najbolj pogubnih dejanj
v naši tako imenovani napredni družbi.
Vedênje ljudi je odvisno od kulture,
v kateri so odraščali.
Ta trditev je osnovana
na domnevi,
da smo vsi svobodni; svobodno
lahko izbiramo svoje vedênje.
Pa vendar je znanstvena razlaga
popolnoma nasprotna.
Znanstveni vidik je
determinističen, saj pravi,
da za naše vedênje veljajo zakonitosti
in red ter da je povzročeno.
Ni ga serijskega morilca
brez ozadja iz preteklosti,
ki ga je naredilo takšnega.
Vsi newyorški gangsterji
so to postali zaradi druženja
z drugimi gangsterji.
Naš družbeni in pravni sistem
obsojata in kaznujeta posameznika.
Pa vendar poskusi spreminjanja
vedênja s kaznijo
ne upoštevajo ozadja in okolja,
ki sta izoblikovala vedênje
tega posameznika.
Od zaporniških
tolp 'stare šole'
do razgrajaških uličnih tolp:
to je nevarna mešanica
tako za osebje kot zapornike.
Raziskave kažejo,
da učenje
spremeni tako fizično kot kemično
strukturo možganov.
Očitno obstaja več odločilnih dejavnikov,
vendar v primerjavi z vplivi okolja
geni zelo malo vplivajo
na to, kako se učimo.
Noben kitajski dojenček se ni
rodil z znanjem kitajskega jezika.
Ste to vedeli? Morali so hoditi v šolo,
da so se naučili jezika.
Noben francoski dojenček
se ni rodil z znanjem francoščine.
Ne glede na to, koliko let
starši govorijo francosko,
se morajo jezika naučiti.
Naša možganska skorja
je izredno prožna.
Naše vedênje je zelo
vodljivo in prilagodljivo.
Smo najbolj prilagodljiva
bitja na planetu.
Če pogledamo zgodovino človeštva,
lahko vidimo, da smo
se naučili prilagoditi
čisto vsakemu okolju na planetu.
Edina razlika med
pridigarjem in tatom
je okolje, v katerem
sta bila vzgojena.
Brez zunanjih vplivov
sami ne pridemo do zaključkov.
Ne spreminjamo mišljenja.
Naše mišljenje se spreminja
na podlagi dogodkov.
- Si slišal za brata Wright?
- Ne.
- Pravita, da si bosta
zgradila leteči stroj.
- Nikoli ne bo letečega stroja.
Če bi Bog želel, da letita,
bi jima dal krila.
Naše mišljenje
se spreminja na podlagi dogodkov.
- Premislil sem si!
- Ja, jaz tudi.
Če ste rojeni z možgani,
ki so zmogljivejši
in hitrejši kot povprečni možgani,
boste hitreje postali fašist,
če ste vzgojeni v
fašističnem okolju.
Dobri možgani ne morejo ločiti,
kaj je pomembnejše.
Možgani nimajo mehanizma
za razločevanje,
to ugotavljajo na podlagi
eksprimentalnih dokazov.
Če se okoliščine, v katerih se oblikujejo
naše vrednote, ne spremenijo,
bodo, ne glede na želje pesnikov,
duhovnikov in politikov,
tudi vedênje in vrednote
ostali enaki.
Če ljudem prepoveš loviti ribe
na nekem območju,
a jim ne priskrbiš hrane in drugih
življenskih potrebščin,
bodo to prepoved kršili.
Vsi zakoni se morajo skladati
z naravo fizičnega sveta.
Pa vendar ni zakon tisti,
ki preprečuje kriminal,
temveč dejstvo,
ali izpolnjuješ pogoje.
"V zadnjem času divji lovci
na nosoroge priletijo s helikopterjem,
opremljeni z močnimi pomirjevali
in motorno žago.
Nosorogov rog je zdaj
vreden več kot zlato."
(Jacque Fresco)
Če so ljudje brezposelni,
bodo naredili vse, kar bo potrebno,
da nahranijo svojo družino.
Tudi če narediš zakon,
ki prepoveduje krajo hrane,
bodo hrano kradli, da bodo
zadovoljili potrebe svoje družine.
Katerikoli zakon, ki ga
človek postavi in ne ustreza
okoliščinam realnosti,
bo kršen.
Višji ideali in stremljenje ljudi
se ne morejo uresničiti
v obdobju pomanjkanja in vojne.
[Andrew Bacevich, Univerza v Bostonu]
Če želiš nekoga bombardirati,
je presentljivo malo razprave,
kolikšni bodo stroški.
Vsakič pa, ko razpravljamo,
ali lahko pomagamo ljudem v stiski,
se vsi nenadoma začnemo
ukvarjati s stroški.
Nobena kultura ne vrednoti
človeškega vedênja na tak način.
Če bi ga, bi se vprašali,
kaj povzroča pohlep,
fanatizem, nepravičnost in vojno.
Vzgojijo te z vrednotami,
ki dajejo moč njim.
Žal so vse družbe do sedaj
ljudem vcepile vrednote, ki tistim
na vrhu pomagajo ohranjati oblast.
2. DEL
Oglejmo si torej
ključne dejavnike,
ki vodijo življenja
ljudi in narodov.
Denar ter vrednote,
vedênje in posledice,
ki jih ta prinaša.
"Čas in podatki o prodaji"
"Učinkoviti delavci"
"Najzgodnejšim oblikam
življenja je bilo težko
prilesti iz svoje 'prvobitne juhe',
ne da bi je vzeli še nekaj
s seboj." ~ Jacque Fresco
Kot zapuščina starega veka
denar dandanes služi pretežno
kot mehanizem korupcije,
pomanjkanja in nadzora
v rokah peščice.
[Abby Martin, novinarka in voditeljica]
Denar je spridil vse.
Vsako ustanovo, s katero živimo,
je denar pokvaril.
Kar se mi zdi fascinantno,
je to,
da nas lahko zasužnji nekaj,
kar smo sami ustvarili.
Ne fizično, samo psihološko
nas je zasužnjil
nek koncept, ki si ga
je človeštvo izmislilo.
Denar je zastarel, saj smo že
prerasli to, kar nam lahko nudi.
"Še dobro, da narod
ne razume našega bančnega in
denarnega sistema, saj če bi ga,
menim, da bi se zgodila
revolucija še pred jutrom."
Henry Ford, Ford Motor Company
Ker se na vse načine trudi preživeti,
marsikdo opravlja več služb.
Nekateri tudi kradejo,
lažejo ali poneverjajo.
To je tako stresno
za povprečnega človeka.
Skrbi ga najemnina, izguba službe,
nezmožnost odplačevanja hipoteke.
Če pogledamo širšo sliko,
vidimo, da želja po dobičku
ustvarja neusmiljen
cikel uničenja.
Bolezen, onesnaženje in vojno
jemljemo kot nekaj normalnega.
[H. R. McMaster, poveljujoči general, ZDA]
Imamo ekonomijo vojnega stanja,
ki sama sebe poganja.
Imamo vplivne ljudi
v političnem vakuumu,
ki z ohranjanjem konflikta
ščitijo svoje interese.
Vendar ima od tega koristi le peščica
tistih na vrhu, ki živijo kot zajedavci
s pomočjo manipulacije
in nadzora denarja.
[Dylan Ratigan, avtor in voditelj]
Sedanji bančni sistem učinkovito
zasužnjuje posameznike, zasužnjuje
študente, zasužnjuje institucije
ter iz njih črpa sredstva.
[Karen Hudes, ekonomistka in pravnica]
Zamislili so si sistem z zasebnimi
centralnimi bankami, ki lahko vsem
zaračunavajo obresti na valuto
in na ta račun bogatijo, ne da
bi jim bilo treba karkoli narediti.
In kdo vse to počne?
To je skupina bankirjev
v sistemu Zveznih rezerv, ki je
centralna banka v zasebni lasti.
"FED je torej zasebna banka
v lasti zasebnih delničarjev.
Naj vas poimenovanje 'Zvezne' ne zavede."
Leta 1913, ko je Woodrow Wilson
dovolil sprejetje zakonodaje
o sistemu Zveznih rezerv,
je večina kongresnikov
že odšla domov.
Ta zakonodaja je sistem
centralnega bančništva ZDA
predala v roke upravnemu
odboru Zveznih rezerv,
ta pa je bil edini, ki je lahko izdajal
bankovce Zveznih rezerv,
torej ameriške dolarje.
Predsednik Wilson
je to kasneje obžaloval.
Dejal je, da je s svojim dejanjem prodal
državo in jo pahnil v propad.
"Veliko industrijsko državo obvladuje
njen sistem kreditiranja.
Naš sistem kreditiranja je koncentriran.
Tako rast naše države
kot vse naše dejavnosti
so v rokah peščice ljudi.
Naša vlada je med najslabše vodenimi,
najbolj nadzorovanimi
in najbolj odvisnimi vladami
v civiliziranem svetu; imamo vlado,
ki jo vodijo mnenja in pritiski
majhne skupine
dominantnih ljudi."
Predsednik Woodrow Wilson, 1916
[Erin Ade, poročevalka in voditeljica]
Delujemo v denarnem sistemu "fiat",
ki temelji na zaupanju. Dejansko nekdo
le vtipka nekaj številk v računalnik.
Tako danes proizvajamo denar.
Nima nikakršnega kritja;
nič ne stoji za njim.
Ko vlada porabi več,
kot uspe zbrati z davki,
in potrebuje denar,
si ga ne natisne sama,
temveč si ga sposodi pri Zveznih rezervah
v zameno za državne obveznice,
ki Zveznim rezervam
prinašajo obresti.
Ko podjetja potrebujejo denar,
gredo prav tako na banko.
Sistem je manipulativen. Ko banka
kupi za 100 dolarjev obveznic,
z njihovo posojo zasluži 10-krat toliko,
se pravi 1.000 dolarjev.
Dodatna sredstva tako
ustvarijo iz nič:
ni denarja, zlata ali česarkoli,
kar bi služilo kot kritje za ta sredstva.
Banka prav tako dobi vsa svoja
posojila vrnjena z obrestmi.
Denar se torej ustvarja na tak način,
s preprostim podpisom
posojilojemalca, ki obljubi,
da ga bo vrnil.
Da je zadeva še hujša, se pogosto dogaja,
da je znesek vrnjenega denarja
večkrat preplačan zaradi obresti.
To je postopek,
s katerim posamezniki,
podjetja in vlade pridobivajo denar.
Laskavo ga tudi imenujejo
"sistem minimalnih rezerv",
uporablja pa se v večini bančnih
sistemov po svetu
za ohranjanje posameznikov
in držav v večni zadolženosti.
Če kar naprej tiskaš dolarje
brez kritja, na neki točki
ljudje izgubijo zaupanje v valuto
- in prav to se je zgodilo.
Trenutni bančni sistem
umetno ustvarja tveganje
z zadolževanjem
posameznikov in narodov.
Obstaja tveganje,
da dolgovi ne bodo odplačani,
odgovornost za tveganje
pa se ves čas pripisuje
ameriškim davkoplačevalcem
in ameriški valuti.
Znašli smo se v situaciji,
ko se lahko svetovne valute
vsak čas sesujejo.
Nihče ne ve, kako dolgo bo še trajalo,
toda Zvezne rezerve
tiskajo dolarje,
kot da bo kmalu konec sveta.
Dejansko imamo kriminalno združbo,
ki manipulira s pozornostjo,
sredstvi in časom ljudi,
da bi se okoristila.
Tako nam kradejo denar.
Kradejo nam produkte
našega dela in truda.
To je nekaj, kar se je razraslo
kot rak v naši družbi.
Ti bankirji so vsi del sistema,
imenovanega Banka
za mednarodne poravnave.
"Večina ljudi, celo iz poslovnega
sveta in bančništva, ne pozna
te banke in njene vloge."
(Karen Hudes) Ta banka si lasti
40 % premoženja
v 43.000 družbah,
ki poslujejo na kapitalskih trgih.
"Banka se sama upravlja.
Ima upravni odbor, ki je sestavljen
iz 15 guvernerjev centralnih
bank iz vsega sveta."
... in si prisvoji 60 %
vseh letnih prihodkov.
Kupili so vse medije,
ti pa zavajajo ljudi.
(Abby Martin) Mediji so se spremenili v
služabnike korporativnih interesov
gospodarjev denarja,
ki obvladujejo politični sistem.
Obstaja približno 118
upravnih odborov, ki
vodijo teh pet ogromnih
medijskih korporacij.
Vsi pa so člani še drugih odborov,
od Monsanta
do orožja, hrane ...
Ker so vsi ti interesi
med seboj tesno prepleteni,
je še toliko težje ločiti,
čigavi so interesi, ki nam jih
prikazujejo glavni mediji.
"Pošteno, uravnoteženo."
(Dylan Ratigan) Če želiš razumeti
oblast, moraš vedeti,
kdo je tisti, ki imenuje kandidate,
ne pa, kdo glasuje zanje.
Naš sistem ni demokratičen.
Odstotek prebivalcev, ki sodeluje
pri imenovanju kandidatov,
je nižji od 5 %,
pravzaprav še nižji od 1 %.
Če bi lahko vodil
postopek določanja,
katero hrano bodo vsi jedli,
in bi vedno dal na izbiro
hamburger s sirom ali ocvrtega piščanca
ter vam rekel, da je to demokracija
in lahko jeste, karkoli želite,
samo da izberete
burger ali piščanca,
... bi to bila demokracija?
Lahko bi vam jo prodal kot demokracijo,
saj sam ne odločam o tem, ali jeste
burger ali piščanca.
Na velikih in medijsko odmevnih volitvah
imamo možnost odločanja,
ali bomo jedli ocvrtega piščanca
ali pa hamburger s sirom.
In nato se ljudje zberejo
na kup kot pleme
in močno nasprotujejo piščancu
ter zagovarjajo hamburger s sirom
ali pa nam podrobno pojasnijo,
zakaj hamburgerji s sirom
pomenijo konec sveta in zakaj je
ocvrt piščanec odrešitev.
KDO POSTAVLJA PRAVILA?
Tisti, ki si to lahko privoščijo,
najemajo lobiste,
ki nato 'kupujejo' politike.
V večini primerov gre za
obojestranske interese.
[Profesor James Thurber, voditelj]
V ZDA je lobist nekdo,
ki zagovarja interese nekoga drugega
in je za to plačan.
Nato se sprejmejo zakoni,
ki jih pogosto napišejo
korporacije v svojo korist.
"Profesor Thurber opaža
podtalno eksplozijo lobiranja
in ocenjuje, da ta industrija prinese
več kot 9 milijard dolarjev letno.
Presegata jo samo turizem in vlada."
"Razlog, da stvari ne spreminjamo
že ta trenutek, je ta,
da imajo banke v Washingtonu
neskončno število lobistov."
Lobisti so tam izključno zato,
da kupujejo možnost odločanja.
Niso tam zato, da bi izboljšali
demokratični proces.
Družin in delavskega razreda
nihče ne zastopa
s takšno močjo in vplivom,
da bi lahko poskrbel za njihove potrebe.
"Vzpostavili so sistem,
s katerim sami sebe krepijo
in se v določenem smislu financirajo
preko teh posebnih interesov."
(Erin Ade) Vse, kar se je dogajalo
v letih 2007 in 2008
in česar smo se tako bali,
od hipotekarnih zavarovanj,
zamenjav kreditnega tveganja do drugih
izvedenih finančnih instrumentov:
vse to še vedno obstaja.
Vsekakor obstaja.
Drži, da so bankam
zvišali kapitalske zahteve
in se ne morejo več toliko zadolževati,
vendar te še vedno niso tako visoke.
Če nimamo medijev,
ki bi nas obveščali o tem,
kdo dejansko piše zakone
in sprejema zakonodajo,
čemu je ta namenjena
in komu koristi,
potem živimo v iluziji.
[Paul Wright, avtor] Na splošno lahko
rečemo, da zakone v tej državi pišejo
bogati in vplivni, saj so že
po definiciji prav oni tisti,
ki usmerjajo zakonodajalce in
najvišje nosilce
oblasti v tej državi.
To je zastrašujoča
realnost, saj je
na ta način možno z denarjem
zagotoviti uveljavitev zakonov,
ki so pisani na kožo plačnikov
in njihovih korporacij.
Korporacije tako nekaznovano
in nebrzdano onesnažujejo planet ...
"Zaradi večjega izpusta
strupenega pepela premoga
se ponovno porajajo vprašanja
o varnosti vode
in državnih regulatorjih,
ki nadzirajo industrijo."
Nikakršne odgovornosti ni,
razen "krcanja po prstih" in
tu pa tam kakšne kazni.
Gre za pravi suženjski odnos
pri izkoriščanju virov na planetu.
Kljub opozorilom bo industrija,
ki onesnažuje, išče bližnjice
in krši pravila, s tem nadaljevala,
dokler ji bo to prinašalo dobiček.
JP Morgan je samo v zadnjem letu
plačal 13 milijard dolarjev kazni!
Če imaš na voljo toliko denarja
za plačevanje kazni ...
namreč 19 milijard dolarjev
so namenili zgolj za kazni!
"JP Morgan plačuje 410 mio USD
za poravnave v sodnih postopkih
z državo, pri tem pa
ne priznava nobene krivde."
"Goldman Sachs se je že na začetku
tega sodnega primera pogodil za
550 mio USD, ne da bi
priznal kakršnokoli krivdo."
"UBS je pristal na poravnavo
v višini 50 mio USD.
V skladu s pogoji poravnave
UBS ni priznal krivde."
Menim, da ljudje storijo
kazniva dejanja, ki jim jih
omogoča njihov družbeni položaj.
Mislim, da je Bertold Brecht vprašal:
"Kaj je večji kriminal:
oropati banko ali jo imeti v lasti?"
Glede na škandale
z depoziti in posojili
ter padec delnic na Wall Streetu,
menim, da so prevečkrat ravno
lastniki bank tisti, ki plenijo
institucije, v katerih so zaposleni.
Izvajajo vse vrste
nezakonitih dejanj
in vendar so zanje le redko
sodno preganjani.
V vsej zgodovini se niso
nikoli trudili prikriti,
da vlada dejansko zastopa
najbogatejši sloj.
Mogoče obstajajo idealistični
politiki, ki so se pridružili
tej igri, da bi spremenili svet,
vendar če so vsaj malo sposobni,
potem ne spreminjajo več sveta.
Služijo interesom
svojih financerjev, če se hočejo
povzpeti v svetu politike.
(Jacque Fresco) Pravijo nam:
"Pišite svojemu kongresniku."
In kdo za vraga je ta tepec,
ki mu moramo pisati?
On bi moral biti v prvih vrstah
pri tehnologiji in znanju.
Ne bi mu bilo treba pisati.
Zagotovo je večina vas
že potovala z letalom.
Nobene potrebe ni, da bi pisali
pilotu: "Letite postrani!
Letite naravnost, hudiča!"
Pilot pozna svoje delo
in tako je svojo službo tudi dobil!
Ljudje, ki so sedaj v Washingtonu,
so pravniki in poslovneži,
ne znajo pa rešiti
nobenega problema.
(Erin Ade) Če je najpomembnejši na svetu
dobiček, potem bodo ti interesi
zadovoljeni prvi,
vse ostalo pride na vrsto pozneje.
To je žalostna realnost.
(Abby Martin) Nimamo sistema vrednot,
ki bi dejansko pomagal človeštvu,
ker obstoječi sistem temelji na
potrošništvu in dobičku.
Živali umetno napihujemo,
da rastejo hitreje.
Če hitreje množiš celice piščanca,
ga lahko hitreje tudi prodaš.
Ali to vpliva na človeško telo?
S tem si ne belijo las, skrbijo
le za prodajo svoje perutnine.
Premožni kopičijo bogastvo
hitreje kot kdajkoli prej.
Uspeh industrijsko razvitega sveta
je odvisen od neuspeha
in šibkega razvoja
v revnejših državah.
Razlog, da se te države
ne morejo razviti, je v tem,
da dolgujejo razvitemu svetu.
Mi ne bi uspevali,
če ne bi bilo delovne sile
in skorajda sužnjelastniškega
izkoriščanja držav v razvoju.
Dinamika moči se tako
nikoli ne more spremeniti,
saj je neposredno odvisna
od ohranjanja trenutnega stanja.
Umazano in nevarno
delo opravljajo otroci.
Delovna mesta na dnu rudnikov so
običajno namenjena najstnikom,
rudniški rovi pa so podprti le s hlodi.
Nevarnost je zanje resnična.
Bogate vlade rade govorijo,
da pomagajo revnim državam pri razvoju.
Ampak kdo v resnici razvija koga?
Revne države vsako leto plačajo
okoli 600 milijard dolarjev
dolga bogatim državam
za glavnice, ki so bile
že večkrat odplačane.
Prištejmo še denar, ki ga revne države
izgubijo zaradi pravil trgovanja,
vsiljenih s strani bogatih držav.
Skupaj to znese več kot
2 bilijona dolarjev vsako leto.
Denarni sistemi
obstajajo že stoletja,
in če se tega zavedamo ali ne, so z njimi
vedno vplivali na vedenje ljudi,
tako da so omejevali
kupno moč večine prebivalstva.
Takšen primer je
pravosodni sistem.
Veliko ljudi je mnenja,
da zapori ne delujejo.
Ne glede na vse
pa so zelo uspešni
kot orodje za nadzor
družbe in zaščito
ustaljenega političnega
in ekonomskega sistema.
Če najamete ljudi, katerih
edina veščina je zapiranje
drugih ljudi, da bi poskusili
rešiti družbene probleme,
ne boste dobili dobre rešitve.
A vseeno sem mnenja, da jim gre
zapiranje ljudi zelo dobro od rok
in da je to razlog, da je
množično zapiranje tako
velik uspeh vladajočega
razreda v tej državi.
ZDA so resnično vodilne
na veliko področjih
in mislim, da lahko rečemo,
da smo na prvem mestu
prav po številu zaprtih ljudi.
V ZDA živi okrog 5 %
svetovnega prebivalstva
in kar 25 % zapornikov
vsega sveta.
Kitajska ima štirikrat
več ljudi kot ZDA
in polovico manj zapornikov.
ZDA imajo več zapornikov
kot jih je imela Sovjetska zveza
na višku političnih
čistk in kolektivizacije
v 30. letih prejšnjega stoletja ter
v času zloglasnih sovjetskih gulagov.
POSLEDICE REVŠČINE
Revščina je začaran krog,
iz katerega reveži le redko uidejo.
Študije kažejo, da lahko
pomanjkanje zmanjša umske
in spoznavne sposobnosti.
Pri otrocih prizadene razvoj
možganov in spomin.
Poleg tega so revni mnogokrat prisiljeni
živeti na območjih
z onesnaženim zrakom.
To nikakor ni težava
samo revnih,
saj vsa družbenoekonomska
področja trpijo
zaradi onesnaženosti zraka,
hrane in vode z izpusti fosilnih goriv
in sevanjem kot posledice
jedrskih nesreč.
POSLEDICE NA PLANETU
[Profesor Mark Jacobson, inženir] Trenutna
energetska infrastruktura je odgovorna za
2,5 do 4 milijone smrti na leto
zaradi bolezni dihal,
srčno-žilnih bolezni
in zapletov z astmo.
"Smo v predmestju Pekinga
in stopnja onesnaženosti
znova presega dovoljene omejitve.
Rezultati 25-krat presegajo standarde
Svetovne zdravstvene organizacije."
(Mark Jacobson) ... vključno s 50 do 100 tisoč
smrti na leto v Združenih državah,
od tega 16.000
samo v Kaliforniji.
(Abby Martin) Današnji ekonomski
sistem uničuje naš planet,
ker temelji na nevzdržnem modelu.
Temu smo priča prav sedaj.
Posledica trenutne energetske
infrastrukture, ki deluje že zelo dolgo,
je kopičenje toplogrednih
plinov in delcev,
ki povzročajo segrevanje
Zemljinega ozračja.
Podnebje se segreva
najhitreje doslej
vse od otoplitve
po zadnji ledeni dobi.
IN KAKŠNA JE RESNIČNA CENA?
Vpliv višje ravni CO2:
CO2 je molekula, ki se raztopi v vodi
in se pretvori v ogljikovo kislino,
kar povzroča zakisanost oceanov.
To uničuje koralne grebene.
(dr. Jeff Hoffman) Zavedati se moramo,
da ima planet omejeno sposobnost
obnavljanja in nedvomno
smo v zgodovini
doživeli številna izumrtja
svetovnih razsežnosti.
Imamo fosilne dokaze za to,
Zemlja pa je vsakič okrevala.
Vendar so njene
kapacitete omejene.
Obstaja še veliko drugih
učinkov globalnega segrevanja.
Dvigovanje morske gladine je zelo
zaskrbljujoče. Na primer: trenutno
zaledenela voda predstavlja 65–70
metrov razlike v gladini morske vode.
Največ tega ledu je na Antarktiki,
nekaj tudi v ledenikih Grenlandije,
pa tudi na Arktiki
in drugod po svetu.
Če bi temperatura narasla toliko,
da se ves ta led stopi,
bi se raven morske gladine
dvignila za 65 do 70 metrov,
kar pomeni, da bi morje
zalilo 7 % kopna.
Vse to na obalnih območjih,
kjer živi večina svetovnega prebivalstva.
Nastala bi precejšnja
katastrofa.
Priča smo vse večjemu številu neviht,
čedalje močnejšim orkanom
in vremenskim skrajnostim,
povezanim z globalnim segrevanjem.
Tu se pojavijo resni problemi,
vse to pa je
posledica izpustov pri izgorevanju
premoga, nafte in plinov
že od začetka industrijske revolucije,
ki se je začela sredi 18. stoletja.
"Je Zemlja norišnica vesolja?"
Verjetno nas že vojne
vodijo v pogubo,
kaj šele uničevanje okolja.
Naša neizprosna tekmovalnost
ni v človeški naravi,
ampak zgolj posledica pomanjkanja,
kjer smo drug drugemu tekmeci
v boju za preživetje.
Res je, da je pomanjkanje
naraven pojav,
ampak industrija in vlade ga tudi
načrtno ustvarjajo zaradi dobička
in državnih interesov.
Dokler se bodo narodi
utapljali v pomanjkanju,
se bodo konflikti
med ljudmi nadaljevali.
Zločini, umor
in ostalo nasilje,
do vsesplošne vojne,
ki je skrajna oblika
človeške neumnosti.
"Zravnajte jih z zemljo!"
To vedênje je treba preseči,
če želimo preživeti.
"Odvrzite bombe nanje!" "To je
najboljše vpoklicno orodje za al-Kaido."
Zagotavlja, da se bo
cikel nasilja nadaljeval.
Ker smo tehnološko sposobni
zagotoviti oskrbo čisto
vsem ljudem, moramo
ubrati drugačen pristop.
Ali pa se bo neskončen cikel
gospodarskih vzponov, padcev
in vojn nadaljeval.
"Oh, ne! Mir v našem
času. Joj joj!"
"Če ne bomo končali vojne, bo vojna
pokončala nas."  H. G. Wells, 1936
Nihče, še najmanj ZDA,
ne gre v vojno, da bi osvobajal
ali širil demokracijo.
Edini pravi motiv
za odhod v vojno
je pridobivanje virov.
V primeru ZDA so to
pogosto energetski viri,
ali, z drugimi besedami,
podpiranje političnih zavezništev
za ohranitev dostopa
do energetskih virov.
Smedley Butler,
generalmajor marincev ZDA,
ki je bil ob svoji smrti
najvišje odlikovani marinec,
je zadel bistvo,
ko je zapisal:
"V aktivni vojaški službi
sem preživel 33 let in 4 mesece
in v tem obdobju sem največ
svojega časa porabil
kot vrhunski operativec
za velike korporacije,
Wall Street in bankirje.
Na kratko, bil sem lopov,
gangster kapitalizma.
Pomagal sem narediti Mehiko varno
za ameriške naftne interese.
Iz Haitija in Kube
sem napravil spodoben kraj,
da so fantje iz banke
National City Bank mastno služili.
Pomagal sem posiljevati
pol ducata srednjeameriških republik
v korist Wall Streeta.
Pomagal sem očistiti Nikaragvo
za banko International Banking
House bratov Brown.
Razsvetlil sem Dominikansko republiko
v imenu ameriških interesov po sladkorju.
V Hondurasu sem pomagal urediti prave
pogoje za ameriška sadna podjetja.
Na Kitajskem sem pripomogel, da je imel
Standard Oil pri poslovanju prosto pot.
Če pogledam nazaj, bi morda lahko
dal Alu Caponeju kakšen nasvet.
Največ, kar mu je uspelo, je bilo vodenje
izsiljevalskih poslov v treh okrožjih.
Jaz sem deloval
na treh celinah.
Vojna je umazan posel.
Vedno je bila.
Nekaj se jih okoristi, vsi ostali
pa plačajo. Vendar obstaja način,
da vojno ustavimo. Ne moremo je končati
na konferencah o razorožitvi.
Vojne bomo učinkovito ustavili takrat,
ko v njih ne bo dobička."
(Jacque Fresco) Naše univerze so
danes bolje opremljene kot kdajkoli prej:
najboljši mikroskopi, najboljša
znanstvena oprema ...
Bombe postajajo vse hujše. Vojne postajajo
vse hujše. Ubijanje postaja vse hujše.
Ni vam treba ubijati ljudi
ali bombardirati mest.
Nekaj je narobe z našo
kulturo, zelo narobe.
Z obsojanjem kateregakoli
posameznika ali korporacije
ne pridemo do globljih
vzrokov teh težav.
Struktura našega družbenoekonomskega
sistema povzroča, da vsi
skrbijo le za zadovoljitev
lastnih potreb,
saj ustvarja plenilsko,
tekmovalno okolje.
Vsi poskusi iskanja rešitev
za te ogromne težave
v naši sedanji družbi
so le začasna rešitev,
ki samo podaljšuje obstoj
že zastarelega sistema.
3. DEL
Zdaj, bolj kot kdajkoli,
je trajnostna civilizacija mogoča,
še več - je bistvenega pomena.
Naši družbeni modeli, jezik in
vrednote so se razvili že davno.
Izkušnja pomanjkanja v preteklih časih
je oblikovala naše obnašanje
in še danes ostaja globoko
zakoreninjena v vseh kulturah.
Zgodovina civilizacije
je zgodba o spremembi,
ki vključuje tudi naše
družbene sisteme.
Vsako razsvetljenje v daljni preteklosti
je bilo le odskočna deska
v postopnem razvoju do današnje
ravni znanosti in tehnologije,
ki bi lahko zdaj ustvarila in
razdelila obilje med vse ljudi.
ZAPOREDJE DOGODKOV
[dr. Erik Brynjolfsson, MIT] Ni dvoma, da
se veliko delovnih mest enostavno
ne bo vrnilo. Verjetno je
največje gonilo tega
način, s katerim
tehnologija drvi naprej.
Če nadaljujemo
po tej poti naprej,
bo naslednjih deset let še
bolj razdiralnih kot zadnjih deset,
saj se tehnologija
zelo pospešeno razvija.
Če kar naprej odpuščaš ljudi
in jih nadomeščaš s stroji, kar se
dogaja v avtomobilski industriji ...
Stroji dvignejo avtomobil,
ga obračajo naokrog, vstavijo motor ...
Ljudi postajajo v proizvodnji odveč.
Prišel bo čas,
ko milijoni ljudi ne bodo imeli
kupne moči, da bi kupili avto.
To je trenutek,
ko se sistem zruši.
Vsa naša rast je povezana
z višjo potrošnjo,
večjo rabo energije
in ostalih virov.
Potem vprašaš ekonomiste:
'No, in kaj je alternativa,
ki nam omogoča
nadaljevanje blaginje
brez uničevanja naravnega okolja,
od katerega smo odvisni?'
Videti je, da nimajo odgovora.
V okvirih današnjega
tipa družbe ni rešitve.
Projekt Venus predlaga
izvedljivo alternativo.
Cilj Projekta Venus je zaščititi,
ohranjati
in zagotoviti bolj
človeški svet za vse
z uporabo tehnologije
in kibernetike,
ki vključujeta tudi skrb za
človeka in okolje.
Ljudje potrebujejo informacije,
da so se sposobni inteligentno
premakniti v prihodnost. Brez informacij
ni nikakršne možnosti za razvoj
trajnostne kulture. Tega ni mogoče doseči
s politiko, ker so problemi tehnični.
Tudi če ti uspe zbrati
najbolj etične ljudi na svetu,
z najvišjo moralo
in jih postaviti v vlado,
še vedno potrebuješ električarja,
ko ti odpovejo luči v hiši.
Ko jezovi ne ustvarijo
dovolj elektrike,
ne potrebuješ visoko
moralnega politika.
Potrebuješ električnega inženirja.
Torej lahko naše probleme v svetu
rešijo tehnični strokovnjaki.
Projekt Venus aplicira znanstvene
metode v družbeni sistem.
[Lawrence Krauss, teoretični fizik, ASU]
Znanost nam priskrbi
veliko informacij o posledicah
različnih možnosti, ki jih
imamo. Torej, znanost nam
pomaga sprejeti boljše odločitve tako,
da nam zagotavlja več informacij o njih.
Zaradi tega je resnično škoda,
da bi se odrekli znanosti v javni domeni.
[Paul Hewitt, konceptualna fizika] Znanost
ni čustvena pot, ne pot pobožnih želja,
temveč razumska pot
ugotavljanja medsebojnih povezav.
To je prava znanost.
Zakaj to ne bi veljalo za vse?
Znanstvena metoda je,
preprosto povedano,
proces, s katerim poskušamo
razlikovati med tem,
kar natančno opisuje stvarstvo,
in tistim, kar ne.
Obsega več korakov.
Pogosto predpostavljamo
ali predvidevamo,
kateri pojavi so možni
glede na teoretična izhodišča.
Potem pa je najpomembnejše uporabiti
empirične podatke oz. preizkus.
Svojo idejo preizkusiš na način,
ki ga je mogoče ponoviti in preveriti.
Ko so rekli znanstvenikom:
"Ali lahko spravite človeka na Luno?",
so odgovorili: "Ne vemo."
Vprašali so: "Kako boste izvedeli?"
"No, morali bomo dati
nekoga v centrifugo
in ga vrteti, da vidimo,
kdaj bo omedlel.
Takrat bomo vedeli,
kako hitro lahko gre raketa.
Ne moremo začeti pri 7 miljah [11 km] na
sekundo. Človeka bi sploščilo.
Šele potem, ko vse to
preizkusijo, rečejo:
"To je tisto, kar moramo narediti,
da lahko spravimo človeka na Luno."
Izvesti moraš dodatne preizkuse,
ki so bolj selektivni,
da dejansko ugotoviš,
če je tvoja ideja pravilna.
Znanost pa napreduje tako,
da ves čas preizkuša tvoje ideje.
Če želiš raziskovati
naravo, se boš
moral ukvarjati z zakoni,
v skladu s katerimi deluje.
In ta deluje po točno
določenih zakonih.
Kar pomeni, da je predvidljiva.
Kaj pa je znanost zame?
Je več kot le nabor znanj.
Je način razmišljanja.
JEZIK ZNANOSTI
Jezik kot tak je odvisen
od interpretacije.
Ko nekaj rečeš,
gre to skozi moje filtre
in pride ven nekoliko drugače,
kot je bilo mišljeno.
Če bi imeli tak princip v znanstvenem
svetu oziroma inženirstvu ...
Ko se inženirji pogovarjajo med seboj,
uporabljajo fizikalne referente iz
svojega jezika. Če bi si vsak po svoje
tolmačil, kaj se mu zdi, da je drugi
hotel povedati, ne bi mogli graditi
mostov - zrušili bi se.
V medicini, ko zdravnik reče 'precepka',
mu sestra ne poda brisače.
Da mu precepko.
Torej je ta jezik zelo natančen.
Za znanost je značilno, da je
neodvisna od kulture, religije,
jezika, vsega.
Zato lahko znanstveniki
po vsem svetu delajo skupaj.
Vsi govorimo isti jezik.
Uporabljajo točno
določene izraze.
Čudovita stvar v zvezi s
tehničnim načrtom je ta:
če damo načrt za avtomobil v Italijo,
na Kitajsko ali v Francijo ...
povsod izdelajo enak avtomobil.
Ker je njegova razlaga
povsod enaka.
Ravno sem predaval o dveh
zelo pomembnih rezultatih,
ki sta se močno razlikovala.
Kaj sta skupini,
ki se nista strinjali, storili?
Odločili sta se,
da sodelujeta.
Želeli so ugotoviti,
kaj nam govori narava,
ne pa tistega,
kar bi želeli, da je resnica.
Ne obstaja kitajski način
gradnje letal.
Je samo matematični način.
Precej čudno je, da znanstvenih
in inženirskih metod nismo
nikoli uporabljali na globalni ravni,
za pravičnejšo in enakopravnejšo
družbeno ureditev. Ker tega nismo storili,
smo ves čas na robu izumrtja.
Znanstvenikov se nikoli ni prosilo,
naj oblikujejo družbo brez
prometnih nesreč. Nikoli se jih ni prosilo,
naj oblikujejo samozadostno mesto.
Vzemimo za primer Projekt Manhattan.
Znanstveniki so imeli podporo.
in so zgradili atomsko bombo.
Delamo na napačnih stvareh!
ZDRUŽEVANJE NA GLOBALNI RAVNI
Družba, o kateri govorim,
je globalno sodelovanje,
kjer vsi narodi delujejo v smeri
izboljšanja celotnega človeštva.
Zakaj bi to storili?
Ker pametnejši, kot so ljudje,
bogatejši in varnejši smo vsi.
Ampak v prihodnosti,
ko se bodo vsi narodi združili
in dojeli, kakšno prednost imamo,
če si naravne vire
in vse znanje delimo vsi narodi ...
Ko se enkrat zavedo te
prednosti, se bodo združili.
Če se ne bodo, se
bodo pobili med sabo.
"Nenehno vojskovanje nas
vodi v razbojništvo.
Kaj drugega se lahko zgodi?
Ampak mi, kar nas je še ostalo
starih inženirjev in mehanikov,
smo se zavezali k reševanju sveta.
Mi smo zadnji skrbniki civilizacije,
ko je vse drugo že odpovedalo."
KO DENAR POSTANE NEPOMEMBEN
Če bi našemu planetu
grozila uničujoča nevarnost,
kot na primer velik komet,
ki se približuje Zemlji,
bi se narodi združili in na pomoč
poklicali znanost in tehnologijo,
da nas rešita pred
bližajočo se katastrofo.
Mejni spori bi se končali.
Bankirji, odvetniki in poslovneži
ne bi bili sposobni rešiti problema.
Viri bi se uporabili
brez stroškov ali dobička.
Danes nam preti veliko skupnih nevarnosti,
ki segajo daleč preko državnih meja.
GOSPODARSTVO, OSNOVANO NA VIRIH
V današnjem svetu
imamo dovolj virov,
da rešimo večino človeških težav.
Lahko zgradimo mesta in
bolnišnice po celem svetu,
če uporabimo vire.
Ampak če uporabimo
ves denar tega sveta,
ga ni dovolj,
da zgradimo bolnišnice in
stanovanja po celem svetu
ter financiramo izobraževanje študentov.
Imamo pa dovolj učiteljev in dovolj
zgradb, ki jih lahko
uporabimo za univerze.
Imamo materialne vire.
Denar je moteč, ker
nam omejuje zmožnosti
in tudi sanje.
Predstavljajte si, da bi prvič
v zgodovini uspeli skleniti
zavezništvo med vsemi znanstveniki
in strokovnjaki, da bi reševali težave
brez vmešavanja
denarja ali politike,
in tako začeli globalno
združevanje in obnovo.
To bi zlahka omogočilo
visok življenjski standard za vse.
To je imel v mislih
Jacque Fresco,
ko je predlagal gospodarstvo,
osnovano na virih.
Če na našem planetu zmanjka virov,
ni pomembno, koliko zlata,
denarja ali imetja imaš,
ne boš mogel preživeti.
Naše preživetje je
odvisno od virov.
Odraščanje v času
Velike depresije
v New Yorku v 30. letih
prejšnjega stoletja
je bilo katalizator njegovega
življenjskega dela.
Jacque je v tem času raziskoval veliko
možnosti za razvoj družbe,
ampak vse so se
zdele pomanjkljive.
Zavrnil je tedanje zastarele
metode učenja
in ravnatelj mu je odobril
posebne ugodnosti.
Bral je knjige, ki so spodbujale njegovo
zanimanje za človekovo vedenje
in družbene spremembe. Njegovi zgodnji
poskusi z urjenjem in opazovanjem živali
so ga pripeljali do
podobnih odkritij pri človeku.
Prišel je do zaključka,
da okolje oblikuje naše vrednote,
našo identiteto
in naše obnašanje.
Fresco je bil priča velikemu
trpljenju in pomanjkanju,
čeprav je bila Zemlja
bogata z viri.
Opazil je, da so naša pravila igre
zgrešena.
(Roxane Meadows) V mladosti se je Jacque
ukvarjal z različnimi tehničnimi zadevami.
Kar mu je dalo spodbudo za
nekaj prvih načrtov,
je bil dogodek, ko je mlajšemu bratrancu
kovinski ventilator odrezal prste.
Zato si je Jacque zamislil
ventilator iz tekstila.
Bil je še otrok, ko je svoj osnutek
nesel v tovarno ventilatorjev
in rekli so mu: "Dobra ideja,
ampak ni izvedljiva."
Čez nekaj mesecev pa so tak
ventilator začeli izdelovati.
To je bilo njegovo prvo srečanje
s sistemom svobodnega podjetništva.
Ni svobodno in ni podjetno.
Fresco je doumel potrebo po
popolnoma novi družbeni ureditvi,
ki združuje najboljše iz
znanosti in tehnologije
in vključuje tudi skrb
za človeka in okolje.
Da bi uporabil celosten pristop,
je Fresco študiral in delal na
najrazličnejših področjih,
kot so arhitektura,
transport,
medicina,
vedenjske znanosti,
industrijsko oblikovanje
in druga.
Večino svojega življenja je predaval,
pisal knjige,
oblikoval ter izdeloval
modele in medije,
da bi uvedel metode,
ki bi delovale za vse
in ne zgolj za nekaj posameznikov.
Včasih, ko govoriš
o drugačnem svetu,
se ljudje ustrašijo.
Predstavljajo si:
"Joj, vse je tehnično,
kaj pa človeški vidik?"
Zato sem zasnoval modele
ter ustvaril stavbe
in domove,
da pokažem ljudem, v kakšnem
domu bi lahko živeli v prihodnosti.
Resnično ne vem,
kakšna bo prihodnost,
toda obstajajo alternative.
Tisoče različnih možnosti.
Fresco je skupaj s soustanoviteljico
Roxanne Meadows
zgradil poskusne objekte, da bi
praktično prikazal svoje načrte,
ter postavil raziskovalno središče,
v katerem bi uresničevali
cilje in predloge.
Sem sva se preselila
okrog leta 1980
in to je bil večinoma
raven nasad paradižnikov.
Najprej sva dobila štiri
hektare, nato še štiri.
Jacque je želel kupiti
otok na Karibih,
a je bila cena 800 tisoč dolarjev.
Nisva si ga mogla privoščiti,
zato sva se zadovoljila z 2.000
dolarji na hektar, tukaj v Venusu.
Zemljišče sva uredila tako,
da je videti kot tropski otok.
Posadila sva na stotine
palm in sadnih dreves
ter izkopala vodne poti.
Potem so prišle živali.
Imamo srne,
veliko aligatorjev, medvede,
lisice, rakune ...
Tukaj resnično živimo v sožitju z naravo.
To je primer, kakšno bi bilo
obrobje Jacquovih mest.
Stavbe bi bile zgrajene
druga ob drugi,
vendar je vmes posajenih
veliko dreves,
da je videti, kot
da živiš v gozdu.
Torej tisto, kar projekt
Venus resnično želi,
je zediniti vse narode sveta pri
doseganju skupnih ciljev, kot so
čist zrak, čista voda
in neoporečna hrana,
in narediti to dostopno vsakomur.
INTELIGENTNO UPRAVLJANJE VIROV
Kar resnično potrebujemo,
je inteligentno upravljanje
Zemljinih virov.
Na virih osnovano gospodarstvo
temelji na zmogljivosti Zemlje
in njenih virov.
Če pri delu ne upoštevaš
razpoložljivih virov,
delaš na nekem
metafizičnem konceptu.
V gospodarstvu, osnovanem
na virih, pa bi vsi viri postali
skupna dediščina
vseh ljudi sveta.
Osnovne življenjske
potrebščine pa
bi bile na voljo
vsem ljudem sveta.
Ne bi bilo več denarnega
sistema, trgovanja,
menjave ali kateregakoli drugega
sistema človeškega služenja.
Na virih osnovano gospodarstvo
omogoča družbeni napredek
in obnovo celega sveta
v najkrajšem možnem času.
Z uporabo znanstvenih
meril storilnosti
bi lahko vsakomur zagotovili
več, kot potrebuje.
Pravim, da bo v Projektu
Venus povprečna oseba
živela bolje kot
najpremožnejši ljudje danes.
Toda najprej opraviš
raziskavo o Zemljinih virih.
Te odločitve ne prepustiš
mnenju nekega posameznika
ali skupine ljudi.
Ugotoviš, kaj imaš na voljo,
in dobiš okvir,
v katerem lahko delaš.
Tako izveš, kje dobiš
strokovno osebje,
kje imaš na voljo vodo,
kje obdelovalne površine,
kakšno je zdravstveno stanje
ter potrebe ljudi,
nato pa gradiš v skladu s tem.
Tako določiš, kje
boš gradil bolnišnice
in vse ostalo.
Na virih osnovano gospodarstvo
deluje na podlagi
uravnavanja obremenitve, da se
izognemo primankljajem in presežkom
ter tako optimiziramo
učinkovitost in prihranimo energijo.
Presežkov ne bi bilo,
odpadkov pa zelo malo.
Prilagojeno bi bilo okoljskim pogojem
in človeškim potrebam.
Na primer, ne bi bilo
hiš brez stanovalcev
ali tovornih vlakov, ki potujejo prazni
ali stojijo na tovornih postajah,
ker je njihova uporaba odvisna
od gospodarskega cikla.
S tem bi zagotovili, da se naravni viri
ne izčrpavajo, kot se to dogaja sedaj.
Vse te ideje sem dobil
na primeru človeškega telesa.
Možgani rečejo: "Če mi opravimo vse
razmišljanje, hočemo večino hranil."
Pljuča pa rečejo: "Samo malo!
Če mi ne oskrbimo krvi s kisikom,
možgani ne morete delati."
Možgani odgovorijo: "Prav.
Dali vam bomo, karkoli potrebujete."
Nato se oglasijo jetra: "Če ne prečistimo
krvi, bodo možgani in pljuča odmrli."
Tako vsak organ dobi,
karkoli za vraga že potrebuje.
In imaš sistem, ki deluje.
Ko dobiš okužbo v nožnem prstu,
ni nobenega sestanka skupnosti.
Nobene demokracije,
kjer pošljejo odbor k možganom,
da jim sporoči, da je
v nožnem prstu okužba.
In možgani odgovorijo: "Naredili
bomo trimesečno študijo."
Do takrat se okužba
razširi že do kolena.
Da bi lahko razumno
upravljali vire,
bi za spremljanje blaga in storitev
uporabljali različne tehnologije.
Podobno kot v sodobnih
industrijskih procesih,
vendar nadgrajeno tako, da se blago in
storitve porazdelijo med vse ljudi.
To je bistvo pristopa popolnega
globalnega sistema.
Lahko si predstavljam
ekonomijo obilja,
kjer roboti opravijo večino dela,
kjer našo hrano, oblačila in
stanovanja ustvarjajo stroji.
Menim, da je zelo realno,
da odpravimo,
resnično odpravimo absolutno
revščino po vsem svetu,
ne samo v ZDA,
do leta 2035.
Nikomur več ne bo treba stradati.
To bi lahko bila
izjemna prelomnica,
ki bi jo dosegli s
pomočjo tehnologije.
Ko uvedemo računalniško
obdelavo povsod
in pričnemo proizvajati stvari
ter jih damo na voljo vsem,
bo nadzor skoraj nepotreben.
Z najzmogljivejšimi računalniki
lahko sprejemamo primernejše
odločitve na globalni ravni.
Ne dvomim, da bodo
sčasoma stroji
sprejemali vedno več odločitev.
Na primer, pred leti
bi pilot pogledal iz
letala in dejal:
"Mislim, da sem približno miljo visoko."
Danes pa imajo Dopplerjev radar
in natančno vedo,
na kateri višini so.
Torej, ne želimo več,
da človek ugiba,
kar lahko natančno ugotovi naprava.
V prihodnosti vidim uporabo
izredno naprednih računalnikov,
ki sprejemajo odločitve.
Na kakšen način računalniki
sprejemajo odločitve?
Svoje "tipalke" imajo v transportu,
kmetijstvu ... in lahko takoj
sporočijo, če je zemlja izčrpana
ali ima premalo vode,
saj imajo senzorje v prsti.
Računalnik bo povezan
z oddelki za vreme,
potresnimi območji, z vsem.
Menim, da bo nazadnje
tudi vlada računalniško vodena.
Najhitrejši računalnik
današnjega časa je na Kitajskem.
Superračunalnik Tianhe-2
je zmožen
33,68 bilijard operacij
s plavajočo vejico na sekundo.
[Fareed Zakira, napovedovalec CNN]
Osemdeset odstotkov dela, ki ga
opravljajo zdravniki,
bodo naredili računalniki.
Je to res?
[Vinod Khosla, Sun Microsystems]
Vsekakor. O tem ni dvoma.
Ne boste si želeli,
da bi zdravniki diagnosticirali
ali spremljali bolezen ali
izbrali zdravljenje.
Zato poskuša IBM-ov sistem Watson izbrati
pravo terapijo za rakavo obolenje,
saj je to za človeka preveč zapleteno.
Obstaja 15 tisoč bolezni, 15 tisoč naprav,
ogromno zdravil, terapij, receptov ...
Če ste srčni bolnik,
se vam morda zdi,
da je vaš kardiolog prebral
vsaj sto od najmanj
5 tisoč člankov o srčni bolezni,
objavljenih v zadnjem letu?
Niti slučajno!
- Računalnik pa vse to zmore?
- Absolutno!
Morda ste že videli
IBM-ovega Watsona
premagati svetovnega prvaka
v kvizu Jeopardy.
Enaka tehnologija se
torej lahko uporabi
za reševanje pravnih težav, za odgovarjanje
na vprašanja v klicnih centrih,
za medicinske diagnoze ...
To je čudovita tehnologija,
ki ponuja ogromen potencial za napredek.
Pred kratkim sem se peljal
z avtom, ki vozi sam.
Pred desetimi leti bi dejal,
da je kaj takega nemogoče.
Pa vendar se je zgodilo.
Vožnja po cesti 101 v Kaliforniji
je bila zame osupljiva izkušnja.
Sprva je bilo malo strašljivo,
nato je postajalo vznemirljivo.
Na koncu pa sem se v avtu
počutil prav udobno.
Ljudje povzročajo nesreče.
Googlov avto brez voznika je prevozil
milijon kilometrov brez nesreče.
Tudi najboljšim ljudem se dogajajo nesreče,
preden uspejo prevoziti takšno razdaljo
Vsi se že začenjamo
pogovarjati s svojimi aparati,
pa naj bodo to telefoni
ali računalniki,
ti pa naša sporočila razumejo.
Še pred nekaj leti bi to
bila znanstvena fantastika,
vendar so danes stroji sposobni
izvajati naša navodila
in nam tudi odgovarjati
z računalniško ustvarjenimi glasovi.
Menim, da bo čez deset do
dvajset let zelo malo področij,
mogoče nobenega, kjer bi se bolj zanesli
na presojo človeka kot pa stroja.
Računalniki bodo
postopoma upravljali vse,
razen človeškega vedenja.
S tehnologijo lahko izločimo
kritične napake, ki so lahko smrtne.
Namesto človeka recept
predpiše stroj.
- Robot nam vliva zaupanje,
saj vemo, da so farmacevti
in farmacevtski tehniki
zelo izurjeni,
pa vendar so ljudje,
ki včasih naredijo tudi napako.
V treh mesecih predpišemo približno
3 milijone odmerkov zdravil,
kar pomeni, da je že 1 % napak
previsoka številka.
Sčasoma bi torej imeli
računalniško vodeno vlado.
Takrat bo konec korupcije,
saj računalniki nimajo ambicij.
Računalnik ne reče:
"Rad bi postal predsednik sveta.
Želim imeti ljudi pod nadzorom."
Ne odziva se nagonsko.
Če to uporabimo v
sistematičnem globalnem pristopu,
lahko presežemo prakso
političnih odločitev,
ki temeljijo na moči
in privilegijih.
Celo računalniški strokovnjaki
sedaj pišejo knjige,
v katerih opozarjajo,
da nas bodo stroji nadvladali.
Roboti ne bodo prevzeli oblasti.
Bili bodo vključeni v proces
sprejemanja odločitev.
Ne skrbi me, da bi se roboti
razjezili in prevzeli nadzor,
bolj me skrbi, da bi ljudje
mogoče postali jezni,
če ne najdemo pravičnega
načina uporabe novih tehnologij
za skupno dobrobit.
Projekt Venus ponuja rešitve,
da to dosežemo.
Med seboj povezana in samozadostna
mesta uporabljajo medmrežne centre,
ki upravljajo industrijo,
transportne sisteme,
javno zdravstvo ter pretok
blaga in storitev.
Ti spletni centri bi
povezovali vsa mesta
in pomagali obnoviti
naravno okolje.
Na začetku
bi interdisciplinarne tehnične
ekipe upravljale produktivnost,
dokler tudi te naloge ne
postanejo avtomatizirane.
Ogromni stroji, ki bi jih upravljala
umetna inteligenca,
bi lahko izkopavali kanale,
gradili mostove,
viadukte
in jezove.
Samosestavljive stavbe
bi bile primerne
za gradnjo industrijskih objektov,
stanovanj
in sčasoma tudi večine
globalne infrastrukture.
Vse negativne vplive na
okolje bi preučili pred gradnjo.
Imeli bi ekipo inženirjev
in računalnikov,
ki bi opravila dolgoročne študije
vseh potencialnih negativnih vplivov.
Zaradi nevarnosti
podnebnih sprememb
bomo morda primorani
v velike inženirske podvige.
Projekt Venus predlaga avtomatizirane
kopače kanalov,
ki bi naraslo morsko vodo preusmerjali
v puščave pod ravnijo morske gladine,
te pa bi sčasoma ozelenele.
Mesta bi uporabljala
samo čiste vire energije.
Nekateri pravijo, da je to nemogoče,
vendar že danes
prof. Mark Jacobson
dokazuje nasprotno.
Naš cilj je nadomestiti
vsa fosilna goriva.
Na svetu je na voljo 30-krat
več sončne energije
na kopnem in močno
osončenih območjih,
kot je potrebujemo
za napajanje celega sveta
za vse potrebe v letu 2030.
Prav tako imamo na voljo
sedemkrat več vetra,
kot ga potrebujemo
za enake namene.
Želimo povezovati
vse čiste, obnovljive vire
energije, ki so nam na voljo:
veter,
sončna energija,
geotermalna energija,
hidroelektrarne ter energija
plimovanja in valov.
Potrebovali bi približno 4 milijone
velikih vetrnih turbin
za napajanje okrog 50 %
vseh energijskih potreb na svetu.
Lahko rečete:
"To se sliši veliko."
Ampak imejte v mislih,
da smo med 2. svetovno vojno
na svetu proizvedli 800 tisoč letal
v obdobju 5–6 let.
Samo ZDA so proizvedle
330 tisoč letal v 4–5 letih.
To je bilo pred desetletji.
Sedaj imamo veliko
boljšo tehnologijo
in možnosti za
povečanje proizvodnje.
Na koncu je vse
odvisno od naše volje.
Za rešitev tega problema ni
tehnoloških ali ekonomskih ovir.
Oviri sta družba in politika.
MESTA V GOSPODARSTVU,
OSNOVANEM NA VIRIH
Pvo mesto bi bilo
testno območje
za izvajanje in nadaljni razvoj
teh družbenih ciljev.
Prvo mesto bi bilo
ogromno raziskovalno središče,
ki bi ustvarjalo avtomatizirane
sisteme za naslednje mesto
in hkrati izboljševalo samo sebe.
To bi bil prostor, od koder
bi širili informacije,
imeli bi filmske studie,
ustvarjali računalniške igre,
računalniške animacije,
in imeli veliko različnih medijev
za obveščanje javnosti.
Bilo bi podobno
univerzitetnemu mestu.
Poučevali bi o tem,
kaj samozadostnost v resnici
pomeni za prihodnost.
Mesta prihodnosti
so krožne oblike,
pa ne zato, ker imam rad kroge,
temveč zato, ker oblikuješ
samo en del sistema,
ki ga nato kot "kose torte"
kopiraš po celotnem krogu.
To bi bila najbolj
učinkovita rešitev.
Ko zgradiš "predmestje",
se to širi navzven.
Po eni poti greš
k zobozdravniku,
po drugi po nakupih,
spet po tretji k zdravniku ...
Ta sistem je samozadosten.
Imamo vetrne elektrarne.
Vse strehe so sončne elektrarne.
Vsi odpadki in odplake
se reciklirajo pod zemljo,
pod temi cestami.
Pod vsemi cestami so v
obeh smereh speljane cevi
in vso to toplo vodo uporabimo
za klimatske naprave
in ostale potrebe mesta.
Torej, tako je v stanovanjskem delu mesta,
če delate v bolnišnici,
lahko živite tu, če želite.
Pravzaprav imamo
nabor različnih hiš.
Vaša hiša bo ustrezala
vašim potrebam.
Frescovi načrti so model,
ki nazorno prikaže
sožitje narave in tehnologije.
Nekateri ljudje ne marajo
samostojnih hiš.
Raje živijo v stanovanjih,
ker je tam telovadnica,
dramska skupina,
pogovorne skupine,
rekreacija vseh vrst …
Zato bo nebotičnik v prihodnosti
ponujal več bivalnega udobja.
To je območje za rekreacijo.
Tukaj bi bila središča za umetnost
in glasbo, prostori
za rekreacijo …
To so kolesarske poti,
tam so teniška igrišča
in to so golf igrišča.
Toda golf igrišča
imajo klubsko hišo,
kjer so vse palice za golf,
tako da vam ni treba ničesar vzeti s seboj,
ko se odpravite na igrišče.
Igrali bi golf in
po končani igri
pustili palice tam.
To so izposojevalnice,
kjer si lahko kdorkoli
izposodi knjigo,
violino, glasbene instrumente …
Karkoli želite, je na
voljo brezplačno.
To so raziskovalna središča.
Vse raziskave v teh območjih so namenjene
izboljšanju vašega življenjskega standarda
pa tudi standarda ostalih prebivalcev.
Ne bi bilo nobenih odvetnikov, bankirjev,
oglaševalskih agencij,
zavarovalnih agentov, prodajalcev ...
Brez denarja ne potrebujemo teh poklicev.
Tako bi se lahko neovirano posvečali
reševanju problemov, ki jih imamo vsi.
To je tisto, na čemer bi delali.
Danes se prepiramo zaradi ljudi,
ki imajo drugačne vrednote,
in se borimo za skromne vire.
V prihodnosti nam
tega ne bo treba početi.
Delali bi v medsebojnem sodelovanju
za izboljšanje življenjskega
standarda vseh ljudi.
Veliko ljudi misli, da želim
ljudem servirati stvari na pladnju
in da jih bo to pokvarilo.
Dejstvo je, da imate,
če ste rojeni v Ameriki
in niste imeli nič opraviti z letalom,
telefonom, železnicami …,
te stvari vseeno na voljo in ste
lahko srečni, da ste vse to podedovali.
Ker ste se rodili tu,
še ne pomeni,
da ste se zaradi tega spridili.
Resnično ni nobene
osnove za kriminal,
saj lahko vsakdo dostopa
do vsega, kar potrebuje.
Nihče vas ne bo mahnil po glavi
in vam vzel denarnice,
ker v njej ni več denarja.
Monetarni sistem je preživet.
Ko imamo takšno
gospodarsko obilje,
bo večina od nas lahko
porabila večji del svojega časa
za stvari, v katerih uživamo.
Tiste vrste stvari,
ki so jih počeli
Atenci v svoji zlati dobi.
Imeli so človeške sužnje, da so
poskrbeli za njihove osnovne potrebe.
Mi lahko uporabimo robote.
- Neverjetno!
In kaj predlagate, da kuharice
in gospodinje sveta naredijo
z vsem tem dodatnim časom?"
Poglejmo na primer Otok Man.
V njegovem spodnjem
delu teče reka.
Ženske si oprtajo
na rame poverek,
se spustijo do reke
in zajamejo dve vedri vode.
Nato se povzpnejo
proti svojemu domu,
kjer vodo zavrejo
in kuhajo hrano.
Te ženske morajo odirati živali,
da njihov loj uporabijo
kot gorivo za svetilke.
In če bi jim nekdo rekel:
"Nekega dne boste obrnile
gumb in voda bo tekla
z želeno hitrostjo, vam pa
ne bo treba več do reke.
Nekega dne boste pritisnile stikalo
in luči se bodo prižgale,
vam pa ne bo treba
odirati živali zaradi loja."
One pa odvrnejo: "Ja, toda kaj
bomo potem počele?"
Ljudje se bodo ukvarjali
s tem, kako živeti,
kako se povezati,
potovati, potapljati,
obnavljati grebene in oceane,
ki smo jih poškodovali,
kako očistiti ocean in ozračje.
Toliko je stvari,
ki jih ne vemo.
Lahko boste šli nazaj
v šolo, brezplačno.
Vsako mesto bo univerzitetno mesto,
kjer se boste seznanili z novostmi.
4. DEL
Ponovno bi preučili vse.
Od naših družbenih ureditev
in gradbenih postopkov
do našega sistema vrednot.
Raziščimo skupaj, kako bi novi
družbeni koncept deloval
v gospodarstvu, osnovanem na virih.
Ne gre samo za arhitekturo,
ampak za način razmišljanja.
NOVE VREDNOTE V GLOBALNEM
GOSPODARSTVU, OSNOVANEM NA VIRIH
Delujemo, kot da bi imeli "zamudo
v prenosu živčnih impulzov".
Težko nam je stopiti v prihodnost,
ne da bi za seboj vlekli
še nekaj preteklosti.
V prihodnjih zgodovinskih knjigah
nas ne bodo niti omenili,
tako nevedni smo.
To ne velja za tehnologijo: dobri smo
v računalništvu in elektroniki.
Toda človeški sistem vrednot
se ne razvija dovolj hitro.
Prepričan sem, da bi bili ljudje
veliko bolj produktivni,
veliko bolj človeški
in veliko srečnejši.
To je vprašanje: "Bodo ljudje
srečnejši z novo tehnologijo?"
Ne, ne zgolj z
novo tehnologijo,
ampak s sistemom vrednot
in novo tehnologijo.
MNENJE
Večkrat sprašujemo ljudi
za njihovo mnenje.
Ali mislite, da bo človek
kdaj pristal na Luni?
Lahko rečejo: "Morda
čez deset tisoč let."
Reči bi morali: "O tem ne vem dovolj,
da bi lahko smiselno odgovoril."
Tako bi morali govoriti.
Toda ljudje imajo mnenja o vsem.
"Vedno je bila vojna
in vedno bo,
ker je človek pohlepen!"
Ves čas "ponavljajo", kar so
slišali v preteklosti, in krog je sklenjen.
POHLEP
"Bistvo je, dame in gospodje,
da je pohlep dober.
Pohlep je pravilen.
Pohlep deluje."
Ljudje v tej kulturi so
nagrajeni, če so pohlepni.
Več kot imaš, bolj
izkoriščaš druge ljudi,
da dobiš, kar želiš.
Imajo te za uspešnega.
Občuduješ ljudi z denarjem,
ki si vse te stvari lahko privoščijo.
Ponavadi jih dobijo na račun ostalih,
saj jih strahotno izkoriščajo.
Torej, ne rodiš se pohlepen.
Ljudje mislijo, da človeške
narave ne moreš spremeniti.
Če je ne bi mogli spremeniti,
bi še zmeraj živeli v jamah.
Očitno se ves čas spreminjamo.
Človeška narava
ni nespremenljiva
in pohlep se pojavi
zaradi pomanjkanja
ali odsotnosti virov.
POMANJKANJE
Nekatere živali so zelo krotke.
Krave na bližnjem travniku
druga druge ne bi poškodovale.
Toda, ko se jim približamo
s pomarančami in
jih imamo premalo,
se začnejo prerivati, ker jih hočejo.
Gre dejansko za pomanjkanje.
Kar poskuša narediti Projekt Venus,
je odpraviti pomanjkanje
in ustvariti obilje.
Prvič v zgodovini lahko
to tudi naredimo,
ker imamo tehnologijo,
s katero lahko priskrbimo
ljudem vse, kar potrebujejo.
INTELIGENCA
Nekateri ljudje menijo, da
obstaja človeška inteligenca.
Spomnimo se, da inteligenten
električni inženir izpred 75 let
danes ne bi mogel dobiti dela.
Kar smo nekoč imenovali inteligentno,
je bilo inteligentno v tistem času,
v tistem časovnem okviru.
Gre za nenehen proces.
Kakšen je resničen pomen inteligence?
Sposobnost pridobiti pomembne
informacije v katerikoli situaciji.
Rekel bi, da je vse odvisno
od naslednjih dvajsetih let.
Izvedeli bomo, ali obstajajo
inteligentna bitja na Zemlji.
Odvisno, kaj bomo storili
v zvezi z okoljem
in kaj v zvezi s človeškimi problemi,
revščino, lakoto v svetu,
boleznimi in tratenjem virov.
Če se naučimo, kako inteligentno
upravljati vire na Zemlji,
lahko rešimo večino problemov
v relativno kratkem času.
USTVARJALNOST
Ustvarjalnost je to,
da vzameš znane sisteme,
jih povežeš na edinstven način
in dodaš še nekaj stvari,
da izboljšaš proizvod.
To velja za glasbo,
umetnost, risanje, izume ...
Če preučiš zgodovino izumov,
boš ugotovil, da med spremenljivkami
obstajata odnos in povezava.
ZASTARELI KONCEPTI MOTIVACIJE
Mislim, da je to del propagande
vsakega sistema,
ki pravi, da je za ljudi glavna
motivacija finančna korist.
Res je, da ljudi zanima denar,
toda obstajajo tudi ljudje,
ki so motivirani drugače.
Na primer medicinske raziskave.
Ljudje jim posvetijo svoja življenja.
So ljudje, ki trdo delajo,
prihranijo denar
in se odpravijo v Afriko, kjer ves
svoj čas porabijo za pomoč ljudem.
Njih ne motivira denar.
In sumničav sem do ljudi,
ki jih motivira zgolj denar.
- "In 40 tisoč dolarjev vredna
klinčeva zlata ura!"
To ni zdrava motivacija.
Želite vedeti, kaj v
ljudeh ubija motivacijo?
Dajte jim minimalen znesek denarja,
minimalen dopust in težko,
umazano delo brez prihodnosti.
Pomivalec posode v restavraciji ...
vedno znova, vsakih 20 minut,
mu prinesejo nov kup posode
in ne vidi izhoda. Nikoli si ne
more kupiti doma ali avta,
ker nima dovolj denarja.
Torej, kakšna motivacija je to?
Ampak mora pomivati posodo,
ker ima dva otroka
in ju mora nahraniti.
A to sploh ni dobro za
njegovo duševno zdravje.
MOTIVACIJA V GOSPODARSTVU,
OSNOVANEM NA VIRIH
Kaj bo ljudi motiviralo?
Svet brez vojne, revščine, lakote,
brezposelnosti, izgube dohodka ...
Spodbud in možnosti
je izredno veliko.
Tisoče različnih možnosti imate,
če nimate skrbi s hrano,
stanovanjem in izobrazbo.
Zdaj greste na delo zato,
da bi reševali probleme.
Ne vseh problemov,
ampak vse probleme tistega časa.
FUNKCIONALNA SEBIČNOST
V SODELOVALNI DRUŽBI
To torej počnemo zato,
ker smo funkcionalno sebični.
Biti sebičen le za lastno
korist je pogubno,
funkcionalna sebičnost pa pomeni
skrbeti za okolje,
deliti zamisli z drugimi ljudmi,
ker imamo od tega vsi korist.
V novicah bi ljudje
vsak dan videli,
da vse, kar počnejo,
koristi celotnemu človeštvu.
Na takšen način bi drugi
ljudje na svetu vsakomur
pomenili nekakšno razširitev
dimenzije njegovega življenja,
raje kot da se vsi
ves čas prodajajo
in si na račun drug drugega
ustvarjajo dobiček.
Sedaj imajo dejansko dovolj časa,
da se zavedajo, kaj počne novi svet.
Vsi filmi prihodnosti bodo prav tako
prikazovali, kaj se dogaja
po vsem svetu
in novosti, ki so na voljo vsem.
To pa zato, ker je vsem
mar za druge ljudi.
UTOPIJA
Rad bi se odkrižal besede
"utopija", ker sploh ne obstaja.
To je podobno, kot bi želeli
načrtovati najboljše mesto.
To ni mogoče!
Lahko načrtujemo veliko boljše mesto,
ampak čas teče in z novimi izumi
je mesto vselej v procesu spreminjanja.
Ali smo civilizirani? Seveda ne!
To je proces, ki ves čas poteka.
Ljudje pravijo: "Tvoje
ideje so utopične."
To ni utopija,
to sta uporabna tehnologija
in učinkovitost.
DRUŽBA V RAZVOJU
Želimo družbo, ki ni ustaljena,
ampak je vedno v razvoju,
ki se ves čas uči novih stvari
in se postopno spreminja.
Obenem pomaga ljudem, da se
privadijo čustveno in intelektualno,
da pričakujejo –
spremembo na boljše.
MORALNOST
Če je okolje strukturirano,
potem je njegova posledica to,
čemur bi rekli etično in moralno vedenje.
Če se okolje ne spreminja,
pa bo rezultat ves čas takšen,
kot ga imamo sedaj.
Okolje se torej mora spremeniti.
To pomeni šole, stvari,
ki se jih učimo, jezik ...
vse to je treba posodobiti.
Mislim, da bodo ljudje postali
etični do narave sveta.
Ne zato, ker tako piše v knjigi,
ampak zato, ker je to boljše zanje
in boljše za družbo.
Torej nova etika temelji na
zmožnostih Zemlje
in ne na mojem mnenju.
ČLOVEKOVE PRAVICE
Bo to demokracija?
Nikoli ni bilo demokracije.
Že na samem začetku se je spridila,
ampak o tem se nikoli ni govorilo.
Ste glasovali za vesoljski program?
Ste glasovali za
gradnjo bojnih ladij?
katerokoli vojno?
Kaj za vraga potem pomeni
participativna demokracija?
Ta ni nikoli obstajala,
to so le besede.
Pazite, kadarkoli slišite besedi
demokracija in svoboda!
To pomeni, da ne obstajata.
V svetu, kjer obstajata,
ni razglašanja človekovih pravic.
Te so že sestavni del sistema.
Študije o temnopoltih,
ženske študije ...
so vse del sistema, v katerem
še ni svobode in demokracije.
ČUSTVA
Če bi v prihodnosti
nekdo rekel na primer:
"Moralo bi biti več
prijaznosti na svetu
in več sodelovanja",
bi ga vprašali: "Kako
bi se pa lotili tega?"
Če ne bi mogli ničesar ponuditi, bi
vam rekli: "Zakaj potem zganjate hrup?"
Tega ne bi sprejeli
kot nekaj razumnega.
Pri takšnih nalogah
so čustva odveč.
Vaši občutki v prihodnosti,
vsa vaša čustva
se bodo prevedla
v vzorce delovanja.
Delali boste medicinske raziskave
o tem, kako se razvijati,
kako okrepiti kosti,
ki postajajo vedno šibkejše,
kako izboljšati zdravje ljudi ...
Ko se čustva prevedejo v dejanja
in ne v to ...
LJUBEZEN
Še nekaj je, kar
resnično zbega ljudi,
to je beseda "ljubezen".
Kaj bi se zgodilo, če bi
živeli s kopijo samega sebe?
Kako dolgo mislite,
da bi zdržala skupaj?
Kako hitro bi prišlo do razhoda?
Se imate vedno radi?
Seveda ne!
Kako lahko ljubite
drugo osebo?
Ljubite le določene
stvari pri ljudeh
in le določene stvari pri sebi.
Beseda "ljubezen"
bo v prihodnosti izginila
in bo zamenjana z novejšo definicijo,
imenovano "ekstencionalnost",
kar pomeni izboljšanje življenja
drug drugemu.
"Ljubim te" so samo prazne
besede, ki ne izražajo ničesar.
Kako se vedemo drug do drugega,
je tisto, kar nam kaže na ljubezen.
ZAVEST
Obstaja pa še ena nevarnost,
in sicer trditev, da je nekdo
"osveščen" ali "v zavedanju".
Večkrat slišimo:
"Vsaj zavedam se."
Ko srečam takšne ljudi, jih vprašam:
"Kje v telesu imate jetra?"
"Hm, ne vem točno."
Kako hitro teče kri po vaših
venah in arterijah?
Kateri del možganov
nadzoruje ustvarjalnost?
Kateri del upravlja čustva?
O čem govorite, ko
govorite o zavedanju?
Z vrha nebotičnika Empire State Building
lahko človek vidi žogo s premerom 1 m,
toda kragulj vidi kovanec za
10 centov in razloči cifro od moža.
Pojem, ki ga uporabljamo - zavedanje ali
zavest - je omejen z našimi čuti.
Zato nikoli ne moremo biti "zavestni".
Lahko postopoma rastemo
in morda nekoliko bolje
razumemo več stvari.
Vendar ne bomo nikoli
dosegli "zavedanja",
saj ne vidimo gama žarkov,
kozmičnih žarkov ...
Brez naprav vsega
tega ne moremo videti.
RELIGIJA
Religija ima staro knjigo,
v kateri je veliko mitov.
Prepolna je mitov - in ne spreminja se
vsako leto. Predstavljajte si naslednje:
znanstvenik ima
knjigo o astronomiji
in vsako leto se podatki
v knjigi spremenijo.
Če imate knjigo o elektroniki, ki je
izšla pred dvema letoma, je že zastarela.
Knjige se torej spreminjajo.
Na drugi strani imamo duhovnika
s tisto knjigo v rokah,
ki zelo poenostavljeno
opisuje nastanek sveta
in pojasnjuje tisto, česar se ljudje
bojijo: kaj se zgodi po smrti.
Vraževerje in miti niso
vsesplošno razširjeni zato,
ker ne bi imeli boljših načinov
razumevanja stvarnosti,
temveč zato, ker ljudje želijo verjeti
tisto, ob čemer se počutijo bolje.
NAMEN
V šoli vas učijo, da ima
vse v naravi svoj namen.
Na primer 'kaj je smoter
življenja' in podobno.
Pravijo, da nam obrvi
služijo zato,
da pot preusmerijo
s čela na stran.
To pomeni, da nas je
nekdo tako oblikoval.
Zakaj kašljamo in kihamo?
Da bi okužili ostale?
Pravijo, da imajo živali rogove
zato, da se lahko branijo.
Vprašam jih, čemu
služijo rogovi.
Da z njimi odganjajo
druge živali.
Vprašam: Kaj pa če so
rogovi usmerjeni v stran?
Ali to pomeni,
da se branijo živali s strani?
Kaj pa če so usmerjeni nazaj? Ali to
pomeni, da branijo svojo zadnjo plat? Ne!
Živali se rodijo z različnimi
vrstami rogov,
ki se jih naučijo uporabljati.
Ljudje upajo, da ima njihovo
življenje nek kozmični namen.
Dejstvo je, da nam
znanost vsaj doslej
še ni uspela dokazati,
da ima vesolje nek namen.
Ali to pomeni, da
vesolje nima namena?
Ne, samo dokazati
ga ne moremo.
Enostavno ni dokaza,
da bi vesolje imelo namen,
in dejansko deluje,
kot da ga nima.
Bi nas to moralo razžalostiti?
Mislim, da ne,
saj to pomeni, da je namen naših
življenj takšen, kot si ga ustvarimo.
ZVESTOBA METODOLOGIJI
Ne želimo, da so ljudje zvesti
korporacijam ali državi.
Želimo, da so zvesti metodologiji
in da stremijo k vedno novim
odkritjem, kar pomeni, da poskusijo
izboljšati vse, kar obstaja. Narediti
stvari boljše, pametnejše, hitrejše ...
in dostopne vsem ljudem.
Takšno pripadnost potrebujemo.
Če Kitajska iznajde nov
način izdelave avtomatov,
čestitke!
Če Afričani pridejo na dan
z odlično idejo, čestitke!
Nič več pripadnosti
korporacijam, državi.
Pripadnost Zemlji in vsem
ljudem, ki so na njej,
in narediti Zemljo boljši
kraj, kot je sedaj.
O tej vrsti zvestobe govorim.
K tej vrsti pripadnosti
se moramo zavezati,
pripadnosti metodologiji.
Če bomo uspeli zaživeti
v razumnejši prihodnosti,
bo naša naloga reševati težave,
ki so skupne vsem ljudem.
Predvideti moramo, da je
Zemlja naša odrešitev.
Ne glede na to, koliko cerkva zgradimo,
če ne bomo poskrbeli za planet,
se bomo na smrt izstradani
med seboj pobili.
Naši resnični izzivi
so ustvarjanje obilja,
obnova uničenega okolja,
ustvarjanje in delitev
inovativnih tehnologij
ter izboljšanje komunikacije
med ljudmi.
Vem, da lahko zgradimo
precej boljši svet, brez vojn,
brez večine kriminala,
brez potrebe po zaporih
in brez potrebe po denarju.
To lahko presežemo, saj
imamo tehnične zmožnosti,
da lahko dobrine
zagotovimo vsem ljudem.
Tehnološka čudesa so
povsem brez pomena,
če ne izboljšajo
življenja vseh ljudi.
Vizija uporabne znanosti
lahko služi splošnemu dobremu.
Čeprav se je ta cilj dolga stoletja
izmikal človeški civilizaciji,
bo možnost boljšega
življenja vseh nas
povsem odvisna od odločitev,
ki jih sprejemamo danes.
"Če misliš, da ne
moremo spremeniti sveta,
pomeni, da nisi eden od tistih,
ki ga bodo."  Jacque Fresco
Pridružite se vsem, ki si prizadevamo,
da Projekt Venus postane realnost.
www.TheVenusProject.com
Prevod: Mednarodni jezikovni tim
http://forum.linguisticteam.org