[Larry King, sunucu] Pekala, şimdi
Jacque Fresco'nun fikirlerini
ve görmek istediği toplumu keşfedelim.
(Jacque Fresco) Makina ve teknolojiyi
vurgulamamızın sebebi
insanı daha iyi şeylerin peşine düşebilmesi için
özgürleştirmektir.
Makinalar pis, rutin ve sıkıcı işleri yapmalı.
Dünya'nın yüzeyini değiştirmek on yılımızı alır.
Çevremizi korumak için,
aptallığımızı ve çatışmalarımızı [düşünerek],
düşünme şeklimizi tekrar düzenlemeli ve
sosyal amaçlarımızı gözden geçirmeliyiz.
Buna da kafa yormalıyız
tıpkı Ay'a insan göndermek için yaptığımız gibi.
[Jeff Hoffman, emekli NASA astronotu]
Ben 6 yaşındayken pek çok çocuk gibi...
...uzayda uçtuğumu hayal ederdim. O kadar yaşlıyım ki...
...o zamanlar astronot olarak sadece
Flash Gordon ve Buck Rogers vardı.
Peşini bırakmadım ve profesyonel bir astronot oldum.
Yolculuğa çıkacak ilk astronot grubuna
seçilecek kadar şanslıydım.
Uzun bir süre eğitim aldık.
Tabi ki, pek çok farklı simülatörden geçiyorsunuz.
Ama gerçekten rokette yerinize oturunca fark ediyorsunuz:
"Hey, bu simülatör değil!"
Koca mekik fırlatma rampasında hafif hafif titriyor.
Sonra, altınızdan bir uğultu duyuyorsunuz.
Mekik biraz öne doğru eğiliyor.
Sonra dikey pozisyona gelirken...
...aniden "Bamm!": Ana iticiler ateşleniyor.
İnanılmaz titreşim ve gürültü.
Sonraki iki dakika boyunca, aşırı bir gücün...
...üstünde oturduğunu hissediyorsun.
O an sımsıkı tutunarak şunu düşünüyordum:
"Vay! Umarım bu şey sağlam kalır."
Kaldı da.
O sırada pencereden dışarı bakıyorduk.
Mavi gökyüzü çoktan uzayın karanlığına gömülmüştü.
Uzakta artık Afrika sahil şeridinin belirdiğini
görebiliyordum.
İlk uçuşumda farkına vardığım şeyin
verdiği o hissi hep hatırlarım:
Vay! Uzaydasın!
Gündoğumu ve gün batımını yörüngeden görüyorsun.
Her 24 saatte 16 defa.
Özellikle gece vakti Dünya üzerinde uçmak...
...size insan medeniyetine dair gerçek bir anlayış kazandırıyor.
Gün boyunca aşağıya bakıp Dünya'nın renklerini görüyorsun.
Büyük kara parçalarının şekillerini, kıtaları görüyorsun.
Gün boyunca izlenecek çok güzel şeyler var.
Aynı zamanda,
insanların gezegenimiz üzerindeki etkilerinin...
de görüntüleri var ve
bunlar oldukça korkutucu olabiliyor.
11 yıllık uçuşlarım boyunca
Amazon ormanlarının sürekli olarak
kıyıma uğradığına şahit oldum.
[Rondônia, Brezilya 2010]
[Ağaç katlinin 24 yılı]
Geceleri dünyanın her yerinde...
...tarımsal yangınları görebilirsiniz.
Limanların nasıl alüvyona boğulduğuna şahit olabilirsiniz.
Afrika'da ağaç kümelerinin
nasıl yok olduğuna tanık olabilirsiniz.
Küresel ısınmanın ne olduğunu
ve atmosfere neler yaptığımızı biliyoruz.
Uzaydayken farkına vardığınız bir diğer şey de bu;
atmosferimizin ne kadar ince olduğu.
Aslında insanların Dünya üzerinde sebep oldukları...
...bu çevresel hasarı görebiliyoruz, ancak biz...
...buna kozmik bir perspektiften bakıyoruz...
...ve bu görmezden gelebileceğimiz bir şey değil.
Gezegenimiz, insanlığın varlığına bir yanıt veriyor.
[Carl Sagan, "Soluk Mavi Nokta", 1994]
Dünya, bir küçücük sahnedir...
...bir muazzam kozmik arenada.
O kan ırmaklarını bir düşünün...
...tüm o generaller ve imparatorlar tarafından dökülen,
sadece şeref ve zafer içerisinde...
...bir anlık efendiler olabilmeleri için...
...bir noktanın, küçücük bir bölümüne.
[6,4 milyar km uzaklıktan Dünya]
O bitmek bilmeyen zorbalıkları bir düşünün,
bu zerreciğin bir köşesinin sakinlerinin...
...farkları zorlukla ayırt edilebilen,
bir diğer köşenin sakinlerine yaptıklarını.
Birbirlerini öldürmeye ne kadar da hevesliydiler,
nefretleri ne kadar da ateşliydi.
Afra tafralarımızın,
hayali ben merkezciliğimizin,
ve evrende ayrıcalıklı olduğumuza dair yanılgımızın...
...boyunun ölçüsü, bu soluk ışıklı nokta tarafından alındı.
Gezegenimiz yapayalnız bir noktadır,
onu saran devasa kozmik karanlıkta.
Tüm bu enginliğin içerisinde,
bizi kendimizden korumak için...
...başka bir yerden...
...yardım geleceğine dair...
...hiçbir ipucu yok.
Venüs Projesi sunar
SEÇİM BİZLERİN
Roxanne Meadows, Joel Holt Belgeseli
Orijinal Müzik Kat Epple
BÖLÜM I
(Anlatıcı) İlk defa hepimizin bolluk içinde yaşayabileceği...
...küresel bir toplum olabilmek için
gerekli bilgi, teknoloji ve yeterliliğe sahibiz.
Şu anda olduğumuz gibi devam edemeyiz...
...yoksa sonuçlar emin olun ki korkunç olacak.
Birleşmiş Milletlerin 2012 tarihli
bir raporuna göre Dünya nüfusunun...
...2040 yılına kadar 7 milyardan
neredeyse 9 milyara çıkması bekleniyor.
Kaynaklara olan talep katlanarak artacak.
2030 yılı itibarıyla gıda gereksiniminde
tahmin edilen artış %50...
...enerji gereksiniminde %45...
...su gereksiniminde ise %30.
Şu anda doğal kaynaklarımızı,
gezegenin yenileyebileceğinden...
...%50 daha hızlı bir şekilde tüketiyoruz.
Bu hızda devam edersek,
kaynak ihtiyacını karşılayabilmek için...
...üç Dünya'ya daha ihtiyacımız olacak.
Altıncı yok oluş nedir?
Şimdi mi gerçekleşiyor? Sebebi ne?
Bizim, insan olarak, gezegene yaptıklarımız...
...yaşamın temel koşullarını çok çarpıcı...
...ve çok hızlı bir şekilde değiştiriyor.
(Anlatıcı) Çevresel felaketten savaşa,
eski değer sistemlerimiz hala bu çılgınlığı sürdürüyor,
ve bizi birçok cepheden tehdit ediyor.
Yapabileceğimiz en iyi şey
sadece testi kırıldıktan sonra temizlik yapmak mı?
Politikacılar etrafımızdaki dünyayı yönetecek kadar
yetenekli hatta yeterliler mi?
(Gordon Brown) Açıklamama izin verin.
Dikkat! Başbakan huzurunuzda.
(Anlatıcı) Basitçe geleceğimizi öngörmekten
ve planlamaktan aciz miyiz?
Değiştiremeyeceğimiz biçimde doğuştan kusurlu muyuz?
(Gazeteci) Neden direk idam mangası kullanmıyoruz?
- Nişan al!
(Anlatıcı) Genellikle insan doğasının değişmez olduğunu...
Bu sadece insan doğası!
...ve en kötü özelliklerimizin doğuştan geldiğinizi duyarız.
- İnsanların suç işlemelerini nasıl durduracaklar?
- Ah, saçmalık!
Böyle doğmuşlar ve onları
değiştirmeye çalışmanın faydası yok.
DAVRANIŞ BELİRLEYİCİ ETKENLER
[Henry Schlinger Jr., Phd]
Bence insan dışı türlerdeki sabit ve tipik davranış...
...kalıplarından bahsettiğimiz şekilde,
belirli bir insan doğasından bahsetmek zor.
Ama şüphesiz insanlarda öğrenme büyük rol oynar.
Aslinda, insanları 'öğrenebilen hayvan' diye adlandırırım,
çünkü diğer tüm hayvanlardan daha çok öğrenirler.
(Anlatıcı) Hal böyleyken,
saldırganlık tarihimizi de düşününce...
...savaşçı eğilimleri...
...kıskançlıkları ve nefreti...
(ABD askeri) Ateşe devam
(Anlatıcı) ...hala öğrenmemiz gereken çok şey var.
Birisi, içine battığımız koşulları basitçe...
...gözden kaçırmanın imkansız olduğu düşünülebilir.
(Jacque) Kültür yol yordam bilmez ki.
Hangi kuvvetlerin
insan davranışını şekillendirdiğini bilmezler.
Bu yüzden, kendi kavramlarını yaratırlar
ve kendi değer sistemlerini insan davranışına yansıtıp
buna insan doğası derler.
Yanıldıkları yer tam da burası.
(Dr. Schlinger) Şu anda kültürümüzde
teknoloji patlaması yaşanıyor.
Bence birçok insan
teknolojinin bizi kurtaracağını düşünüyor.
Şüphesiz teknoloji yaşamımızı birçok açıdan kolaylaştırdı.
- Park yeri bul.
- Park yeri bulundu.
Bazen bu iyidir, fakat bazen o kadar da değildir.
(Gazeteci) Hellfire füzeleri ile donatılmış
insansız hava araçları...
Komşularını gözetlemek için ne kadar para istersin?
Sahip olmadığımız, ancak değişeceksek fena halde...
...ihtiyacımız olan bir teknoloji var ki,
bu davranış teknolojisidir.
Davranış bilimi, fizik, kimya...
...ve biyoloji bilimleri gibi uygulanmalıdır.
Külütürümüzdeki eksik bileşen bu.
En zor olanı da bu çünkü
insanların kendi hakkındaki düşünceleri ile çelişiyor.
(Anlatıcı) İnsan davranışlarını
diğer fiziksel olgulara karşı...
...takındığımız tavırla incelemek,
tutum ve davranışlarımızı şekillendiren...
...faktörleri anlamamızın önünü açacak.
(Dr. Schlinger) Tüm doğa bilimcileri
kendi konularının meşru
ve muntazam olduğunu varsayarlar.
Böyle olmasaydı, bilim yapamazlardı.
Davranış bilimciler insan davranışlarının ve
diğer organizmaların davranışlarının da meşru ve muntazam olduğunu varsayarlar.
Bu varsayımı yapmamak, insan davranışının bir şekilde
doğadan bağımsız olduğunu kabul etmek anlamına gelir.
Biz bu varsayımı yapmıyoruz.
bizim yaptığımız varsayım şu;
insan davranışı doğanın bir parçasıdır.
(Anlatıcı) İnsan davranışı
diğer her şey gibi yasalara sahiptir.
Ayçiçeği güneşe doğru dönmez.
Dokularını gererek...
...güneş onu döndürür.
Yelkenli denize açılamaz; rüzgar onu hareket ettirir.
Bitkiler büyüyemez. Güneş ışığı, toprak,
sıcaklık ve çok çeşitli şeylerce tetiklenirler.
Her şey birçok başka şey tarafından tetiklenir.
Bütün insanlar diğer şeylerin etkisi altındadır.
Hatırlarsanız anneniz size defalarca
"bardak, masa, lamba...
... baba, anne" demiştir,
ta ki siz aynısını diyene kadar.
Irkçılık bile öğrenilir.
(Sunucu) ...tıpkı hoşgörüsüzlük
ve ırksal üstünlük ideallerinin...
...sonradan gelen nesillere öğretildiği gibi.
Afro-Amerikalı'lardan nefret edecek şekilde
yetiştirilmiş olabilirsiniz.
Yahudi, İsveçli, ve her türlü insandan
nefret etmeye yetiştirilmiş olabilirsiniz.
- Filipinli'lerden nefret ediyorum.
- Meksikalı'lardan nefret ediyorum.
- Hepsinden nefret ediyorum.
Yahudi bir çocuğu Nazi kültürü içinde yetiştirebilseydik...
...iyi bir Nazi olurdu.
BİRİNCİL ETKEN ?
(Anlatıcı) Mekanik süreçler,
birbiriyle etkileşen birçok sisteme dayanır.
- Ne var orada oğlum?
- Uçak.
Uçağı uçuran nedir? Pervanesi mi?
- Pervane, motor olmadıkça dönmez, değil mi?
- Öyleyse uçuran motor mu?
- Ama motorun yakıta ihtiyacı var.
- O zaman, sanırım uçmasını sağlayan şey yakıt.
- Yaklaştın ama bujilerin yoksa,
ve oksijen yoksa, yakıt ateşlenmeyecektir.
- O zaman bujiler ve oksijen mi uçurur uçağı?
- Öyle düşünebilirsin ama aslında hepsi çalıştığında bile...
...eğer kanatların ve uçağı kaldıracak
kontrol yüzeylerin yoksa...
...uçak asla yerden kalkamaz.
- Öyleyse uçağı uçuran kanatlar ve kontrol yüzeyleri mi?
- Aslında yukarıdakilerin hepsi, evlat.
Bu komplike bir makina.
Uçağın uçmak için bütün bunların
birlikte çalışmasına ihtiyacı var.
Bu da diğer teknolojiler ve hatta insan davranışı gibidir.
- Öyleyse bütün bunlar uçmasını sağlıyor.
- Aynen, evlat!
(Anlatıcı) Tıpkı mekanik sistemler gibi,
bizim davranışlarımızın da...
...tek bir sebebi yoktur.
- Tanrı size iyilik ve kötülük bahşeder,
ve olay burada biter.
(Anlatıcı) Davranışlarımız, karşılaştığımız birçok değişken...
...tarafından oluşturulur.
(Henry) Ortam, iki farklı birey için asla aynı olamaz.
Bu durum insanların şu ifadelerine zıttır, derler ya
"Üç çocuğum var. Hepsi aynı ortamda yetişti...
...fakat birbirlerinden çok farklı olup çıktılar.''
Bu ifadede, aynı ortam derken içinde yaşadıkları...
...ev, veya sahip oldukları ebeveynler kastediliyor.
(Jacque) 'Aynı ortam' diye bir şey yok.
Eğer iki çocuğunuz varsa,
biri 4 yaşında ve siz onunla oynuyorsanız...
...7 yaşında olan diğeri orada
alt dudağını dışarı sarkıtarak durur.
Siz ''Sorun nedir?'' dersiniz
ve çocuk böyle böyle yapar.
Kıskançlık ve imrenme yaratıyorsunuz.
İşte bu da buradan geliyor.
(Henry) Fakat bilimsel açıdan, ortamınız gerçekten...
...davranışlarınız ile hem içinizde hem dışınızda olan...
...olaylar arasındaki anlık etkileşimlerden oluşur.
Yani ortam, sürekli bir değişim içerisindedir.
(Jacque) Hem küçük hem büyük çocuğunuzu
kucağınıza alırsınız.
"İkinizi de seviyorum" dersiniz.
Asla sadece biriyle oynamazsınız
ya da birini üstün tutmazsınız.
Eğer "Sen sinemaya gidebilirsin ama...
...sen gidemezsin, çünkü ödevini yapmadın." derseniz...
...biri merdivenden düştüğünde,
ötekinin yüzünüzde bir sırıtma olur.
Kötü olduğunuz için değil,
fakat mağdur olduğunuzu hissettiğiniz için.
(Anlatıcı) Güzellik ve estetik kavramlarımız bile...
...sıklıkla içsel bir duruma dayandırılır,
ama daha derin bir inceleme bu algıların...
...tarih boyunca mekana göre çok değiştiğini gösterir.
(Dr. Schlingre) Bence estetik ve güzellik kavramları
büyük oranda sonradan öğreniliyor.
Bütün yapmanız gereken farklı kültürlerde...
...insanların neyi güzel ve çekici bulduğunu araştırmak.
Bunların büyük ölçüde
kültürden kültüre değiştiğini göreceksiniz.
Bazen aynı kültürün içerisinde bile
büyük ölçüde değişiklik gösteriyor.
(Jacque) Boyunlarının etrafına
pirinç halka takan insanlar var.
Boyunlarını uzatıyorlar.
Eğer o halkaları çıkarırsanız, kafaları düşer,
ve onlar buna güzellik diyorlar.
Ziyaret ettiğim bazı adalarda,
eğer bir kızın kalçaları iyice dışa çıkıksa,
bu onlara göre güzeldi.
Diğer kızların hiç bir değeri yoktu.
(Sunucu) Hatta bir kız bile 120 kg...
...olana kadar kendisini bir kafese
kapatılmış olarak bulabilir, bu onu
ülkesinde evlenebilmek için neredeyse uygun hale getirir.
(Dr. Schlinger) Biliyorum ki neyi güzel olarak
algıladığımızla ilgili...
...genetik sebepler gösteren öneriler var,
fakat bence bir bireyin güzelliği nasıl algıladığına ilişkin...
...elde edebileceğimiz en tutumlu açıklama, o bireyin...
...çevresinden gelmek zorundadır;
içinde yetiştirildiği kültürden.
(Jacque) Eğer herkesin bir ayak boyu kadar
burnu olsaydı, ameliyat olurdunuz.
Güzellik diye bir şey yok.
Tamamen projeksiyon.
Dünyadaki en güzel kızla evlenseniz bile...
...kız bir baş belası çıkarsa...
...suratı size artık çirkin gelmeye başlar.
(Anlatıcı) Bazı araştırmacılar bir kişinin suçlu
veya katil olup olmayacağını
belirleyen şeyin yetiştirme değil de
genler olduğunu taslıyorlar.
(Dr. Schlinger) Eğer insanlara doktor, avukat
veya her ne meslekten
olacaklarını belirleyen nedir diye sorarsanız,
çoğu yetiştirmeyle alakalı olduğuna hemfikir olacaktır.
Ebeveynlerin, öğretmenlerin ve diğerlerinin etkisi.
Genler değil. Genler doktor mu avukat mı
olacağınızı belirlemiyor.
(Anlatıcı) Genler bize bir değer sistemi...
...veya davranacağımız bir işlem sırası vermiyor.
(Dr. Schlinger) Genler davranışlarımızı şekillendirmiyor.
Genlerin kendileri...
...bizim evrimsel tarihimiz tarafından şekillendirildi.
Ama davranış şeklimizin kendisi, doğrudan...
...maruz kaldığımız ortam tarafından şekillenmiştir.
(Anlatıcı) Davranış bir boşlukta oluşmaz.
Her zaman önemli ölçüde çevresel verilere bağlıdır.
(Jacque) Erkeklerin kadınlara karşı olan tavrı doğal mı...
...yoksa öğrenilmiş mi bilmek istedim.
Bunun üzerine yıllar önce bir adaya gittim.
Adada yaşayanlarla ilgili ilginç olan şey,
hiç kıyafet giymemeleriydi.
Kadın vücuduna gözlerini diken hiç bir erkek görmedim.
Çocuklar, bebekliklerinden beri çıplak yüzüyorlar.
Erkekler ve kızlar birlikte.
Adada hiç "röntgenci" yoktu.
Kulübelerinin duvarlarında çıplak kadın resimleri yoktu,
çünkü çıplak olmak normal bir şeydi.
Kıza ''ben hoşlanıyor senden'' diyorlardı.
Başının üstünden en aşağıya kadar okşuyorlardı.
Göğüslerine saldırmıyorlardı.
Bu ülkede erkekler kadınların göğüslerine kilitlenirler...
...çünkü onlara "Hey, şu yavruyu kes!" diye öğretildi.
Suçlama Oyunu
- Peki bu kimin suçu?
- Demokratların suçu değil.
- Ve hepsi Obama'nın suçu!
(Henry) Geleneksel görüş, kişisel sorumluluğu
ve özerkliği bireye yükleyen bir görüştür,
davranışları için bireyi ödüllendirir
ama öte yandan aynı sebeple bireyi suçlar.
Davranışları yüzünden insanları suçlamak,
bizim sözde gelişmiş kültürümüzün
en zararlı şeylerinden biridir.
İnsanların davranışı,
içinde yetiştikleri kültür tarafından şekillendirilmiştir.
Bu varsayım, bizim özgür olduğumuz
ve özgür seçimler yaptığımız üzerine kurulmuştur.
Ama aslında bilimsel bakış açısı bunun tam tersidir.
Bilimsel bakış açısı nedenseldir ve şunu önerir;
Bizim davranışlarımız kanun ve kurallara uygundur,
bizim davranışlarımızın sebebi vardır.
Hiçbir seri katil yoktur ki kendisini...
...bu yola sokan bir geçmişe sahip olmasın.
Her New York gangsteri,
kendileri gibi insanlarla etkileşime geçerek bu yola girmiştir.
(Anlatıcı) Bizim sosyal ve hukuk sistemimiz
bireyleri suçlar ve cezalandırır.
Ama bu davranışı
cezalandırma yoluyla düzeltme girişimleri
kişinin geçmişini ve davranışlarını şekillendiren...
...çevresini göz ardı eder.
(TV sunucusu) Eski hapishane çetelerinden
yıkıcı sokak çetelerine:
çalışanlar ve mahkumların benzer olması
tehlikeli bir karışımdır.
(Anlatıcı) Araştırma gösteriyor ki;
öğrenme, aynı zamanda beynin fiziksel
ve kimyasal yapısını değiştirir.
Açıkçası etki eden çok fazla faktör olduğu doğru,
fakat genler öğrenme şeklimiz üzerinde, genel çevrenin...
...etkisine kıyasla, çok daha küçük bir rol oynar.
(Jacque) Hiçbir Çinli bebek Çince bilerek doğmadı.
Bunu biliyor muydunuz?
Dili öğrenmek için okula gitmek zorundaydılar.
Hiçbir Fransız bebek doğuştan Fransızca bilmedi.
Ebeveynlerinin kaç senedir
Fransızca konuşuyor olduğu farketmez,
öğrenmek zorundaydılar.
(Henry) Beyin zarımız
gerçekten esneklik üzerine kurulmuştur.
Davranışlarımız kolay işlenebilir ve uyum sağlayabilir.
Bizler, gezegende en iyi uyum sağlayabilen canlılarız.
Gezegendeki insanlık tarihine bakarsanız,
dünya üzerindeki her bir çevreye
uyum sağlamayı öğrendiğimizi görebilirsiniz.
(Jacque) Vaiz ile hırsız arasındaki tek fark,
içinde yetiştikleri çevredir.
(Anlatıcı) Dışardan gelen herhangi bir etki olmadan
kendi sonuçlarımıza varmayız.
Fikirlerimizi değiştirmeyiz.
Fikirlerimizi olaylar değiştirir.
- Wright kardeşleri duydun mu?
- Hayır
- Kendilerine uçmak için bir makina yapmak istediklerini söylerler.
- Asla uçan bir makine yapamazlar.
Eğer Tanrı uçmalarını isteseydi, onlara kanat verirdi.
(Kahkahalar)
(Anlatıcı) Olaylar bizim fikirlerimizi değiştirir.
- Fikrimi değiştirdim!
- Evet, ben de!
(Jacque) Eğer ortalama bir beyinden daha etkili,
daha hızlı bir beyinle doğarsanız,
ve faşist bir çevrede yetiştirilirseniz,
daha hızlı faşist olursunuz.
İyi bir beyin, neyin önemli olduğunu tanımlayamaz.
Beyin, ayırım yapma mekanizmasına sahip değildir;
sadece deneysel kanıtlar bunu belirleyebilir.
(Anlatıcı) Eğer değerlerimizi belirleyen çevre
değişmeden kalırsa,
şairlerin, din adamlarının ve politikacıların çabalarına rağmen,
aynı davranış ve değerler kalıcı olmaya devam eder.
(Jacque) Eğer insanlara
belli bir bölgede balık tutmak yasak derseniz
ve onlara besin ve yaşam araçları sağlamazsanız,
o insanlar yasaları çiğneyeceklerdir.
Bütün yasalar
fiziksel dünyanın doğası ile uyuşmak zorundadır.
Ama bu suçu önleyen yasa değil
gerekli koşulların sağlanmasıdır.
(Gazeteci) Bu günlerde
gergedan avcıları helikopterle geliyorlar,
silahları güçlü sakinleştiriciler ve elektrikli testere.
Gergedan boynuzu şu an altından daha değerli.
(Jacque) Eğer insanlar işsizse,
ailelerini besleyebilmek için
ne gerekiyorsa yapacaklardır.
Bir yasa koyup yiyecek çalmamalarını söylerseniz,
ailelerinin ihtiyacını karşıladığı sürece
yiyecek hırsızlığı yapacaklardır.
İnsanlar tarafından yapılan tüm yasalar,
gerçeğin şartlarına uymuyorsa çiğnenecektir.
(Anlatıcı) Yoksun bırakma ve savaş olduğu sürece,
insanların umut bağladığı
yüksek idealler ve arzular gerçekleşemeyecektir.
[Andrew Bacevich - Boston Üniversitesi]
Eğer gidip birini bombalamak istiyorsanız,
işin maliyeti hakkında çok az tartışma yaşanacaktır.
Ama acı çeken insanlara yardım edilip...
...edilemeyeceği hakkında tartışma olursa,
aniden maliyet bilincine sahip oluruz.
(Anlatıcı) Hiçbir kültür
insan davranışını bu şekilde değerlendirmez.
Eğer değerlendirseydi, insanlar açgözlülüğü, yobazlığı,
eşitsizliği ve savaşa neyin sebep olduğunu sorgulardı.
(Jacque) Sizi,
kendilerini güçlü kılan değerlerle yetiştirirler.
Ne yazık ki, günümüze kadar tüm toplumlar
insanlara hep güç sahiplerini
idame ettiren değerleri aşılamıştır.
BÖLÜM II
(Anlatıcı) Şimdi, insanların ve ulusların
hayatlarına hükmeden başlıca etkenleri inceleyelim:
Para ve ürettiği...
...değerler, davranışlar ve sonuçları.
- Zaman ve satış bilgileri
- Saniyelik personel
"İlk yaşam formları için, ilkel salgıdan...
...dışarı emeklerken, bir kısmını...
...beraberinde sürüklememek zordu."
~ Jacque Fresco
(Anlatıcı) Antik bir kalıntı gibi,
para artık çoğunlukla bir yozlaştırma, mahrum etme, ve
azınlığın elinde bir kontrol mekanizması
olarak hizmet ediyor.
[Abby Martin, Gazeteci & Sunucu]
Bu herşeyi yozlaştırdı.
İçinde yaşadığımız tüm kurumlar
parayla yozlaşmış durumdadır.
Bana çok etkileyici gelen şey ise
kendi yarattığımız bir şeye köle olabiliyoruz,
fiziksel değil, ama insanlık tarafından
icat edilmiş bu kavrama zihnen köle oluyoruz.
Ne kadar eski... çünkü paranın yapabildiğinin
ötesine yükseldiğimizi düşünüyorum.
"Bir ulusun insanlarının banka ve para sistemini
anlamadıkları açık, çünkü anlasalardı,
inanıyorum ki yarın sabahtan önce devrim olurdu."
~ Henry Ford, Ford Motor Şirketi
(Anlatıcı) Umutsuzca hayatta kalma çabasıyla,
birçoğu birden fazla işte çalışıyor.
Çalıyor, yalan söylüyor ya da zimmete geçiriyor olabilirler.
(Jacque) Ortalama birine o kadar stres verici ki.
...kira dertleri, işini kaybedenler,
evinin parasını ödeyemeyenler.
Daha büyük ölçekte, kâr güdüsü
acımasız bir tahrip döngüsü yaratıyor.
Hastalık, çevre kirliliği ve savaş normal kabul ediliyor.
[H. R. McMaster - ABD Komutan General]
Bir çeşit savaş dönemi ekonomisi var
ve kendi kendini yenilemeye başlıyor.
Güçlü insanlar aslında bir güç vakumu içerisindeler
ve bu çatışmayı devam ettirmeyi
kendi çıkarları gibi görüyorlar.
(Anlatıcı) Fakat bu, parayı kontrol
ve manipule ederek en tepede parazit
gibi yaşayan birkaç kişiye fayda sağlıyor.
[Dylan Ratigan, Yazar & Sunucu]
Banka sistemi, şu anda bireyleri etkili şekilde köleleştirmekte,
öğrencileri köleleştirmekte, kurumları köleleştirmekte,
ve onların kaynaklarını emmektedir.
[Karen Hudes, Ekonomist & Hukukçu]
Öyle bir düzenliyorlar ki, özel merkez bankaları
herkesten faiz alabiliyor,
ve hiçbir şey yapmadan zengin olabiliyorlar.
Tüm bunları kim yapmakta? Bunlar bir grup bankacı,
Amerikan Merkez Bankası, bu özel bir sistem.
- Fed, özel bir bankadır, sahipleri özel hissedarlardır.
Federal ismi sizi yanıltmasın.
(Karen) 1913'te, Woodrow Wilson'un
Federal Reserv Sistemi yasasının
geçmesine müsaade ettiği yıl,
Meclisin çoğunluğu evine dönmüştü.
(Anlatıcı) Bu yasa Birleşik Devletlerin
merkez banka sistemini
Federal Reserv Kurulu'na devretmişti
ve onları, banknot ve ABD doları basabilen
tek grup haline getirmişti.
(Karen) Başkan Wilson buna pişman oldu.
Bu ülkeyi satmış olduğunu söyledi.
"Büyük bir sanayi ulusu,
kendi kredi sistemiyle kontrol edilendir.
Bizim kredi sistemimiz konsantredir.
Ulusun büyümesi ve böylece tüm eylemlerimiz
birkaç adamın elindedir.
Uygar dünyanın en kötü yönetilen,
tamamen kontrol altında tutulan ve hükmedilen
devletlerinden biri olduk; küçük bir grup insanın fikir ve
baskıları altında bir hükümet."
~ Başkan Woodrow Wilson, 1916
[Erin Ade, Muhabir & Sunucu]
Altında çalıştığımız bir buyruk sistemidir.
Esasında sadece bir yerdeki
bir bilgisayarda birileri rakkam girip duruyor;
bugün parayı bu şekilde üretiyoruz.
(Karen) Altını dolduran hiçbir şey yok;
arkasında bişey yok.
(Anlatıcı) Hükümet, topladığı vergiden fazlasını harcayıp
daha çok paraya ihtiyacı olduğunda,
kendi parasını basmaz,
ancak ABD tahvilleri karşılığında
fedaral rezervden borç alır,
ki  fed buna faiz uygular.
Kurumlardaki insanlar ne zaman para isteseler,
onlar da bankalara giderler.
Sistem hileli. Eğer bir banka 100 dolar tahvil alırsa
o banka 10 kat fazlasını ya da 1000 dolar borç verebilir.
Yoktan para yaratırlar:
para, altın, ya da karşılayacak hiçbir şey olmadan.
Banka ayrıca verdiği parayı faizi ile birlikte geri alır.
Para bu şekilde, geri ödeme sözü veren bir borçlunun
basit bir imzasına dayanarak yaratılır.
Daha da kötüsü, insanlar faizden dolayı sıklıkla miktarın
kat kat fazlasını geri ödüyorlar.
İşte bu süreç bireylerin, şirketlerin
ve hükümetlerin para elde etme şeklidir.
Buna saygıdeğer biçimde 'kısmi reserv kredisi' deniyor,
ve dünya çapında birçok banka sistemince kullanılıyor,
insanlar ve koca uluslar devamlı borçlu halde tutuluyor.
(Karen) Şayet dayanak olmadan
dolar basmaya devam ederseniz, bir noktada
insanlar paraya olan güvenini kaybederler,
ve işte olan da budur.
(Dylan) Bankacılık sisteminin şu anda işi,
bireyler ve insanlar için borç yaratarak risk üretmektir.
O insanların o borcu geri ödememe riski vardır,
ancak riskin mali sorumluluğu devamlı olarak
ABD vergi mükellefi ve ABD parasına yüklenip durdu.
(Karen) Şu an öyle bir durumun içindeyiz ki
dünya para birimleri çökmek üzeredir.
Ne kadar zaman alacağını kimse bilemez,
ancak Federal Rezerv Sistemi
bunun yarını yokmuş gibi dolar basıyor.
(Dylan) Ortada olan etkin bir suç örgütüdür,
içinden rant sağlamak adına insanların dikkatini,
kaynaklarını ve zamanını manipule etmeye dayanır.
(Karen) Bizden bu şekilde para çalıyorlar.
Bizim çabalarımızın sonuçlarını
ve emeklerimizi çalıyorlar.
(Dylan) Bu, toplum üzerinde
kanser gibi büyüyen bir yaradır.
(Karen) Bu bankacıların tümü
Uluslarası Uzlaşmalar Bankası
denen sistemin bir parçasıdır.
- Çoğu insan hatta işin içinde ve bankalarda olanlar bile
bu bankayı ve rolünü anlamıyorlar; şu UUB'yi.
(Karen) Bunlar sermaye piyasalarında satılan
43,000 şirketin malvarlığının %40'ının sahipleridir.
- Bu banka kendini yönetir. Dünya çapında
15 merkez bankası müdüründen oluşan bir kurulu vardır.
(Karen) ...ve bunlar yıllık gelirin %60'ını indirirler.
Tüm medyamızı satın aldılar,
ve bu medya vatandaşın gözünü boyamaktadır.
(Abby) Medya sadece,
siyasi kuruluşları avucunda oynatan
para babalarının çıkarlarını kollayan bir araca dönüştü.
118 kadar yönetim kurulu mevcuttur
ve bu beş dev medya şirketinin tepesinde bunlar oturur.
Hepsi başka kurullara da hizmet eder,
Monsanto'dan tutun
silahlara, gıdaya kadar.
Tüm bu çıkarlar içiçe olduğunda,
ana akım medyada bize gösterilenlerin
arasından çıkarları ayırt etmek çok daha zordur.
(TV Spikeri) Adil, dengeli.
(Dylan) Eğer gücü anlamak istiyorsanız,
anlamanız gereken
adayları kimin tayin ettiğidir,
adaylara kimin oy verdiği değil.
Bizim sistemimiz demokrasi değildir.
Aday atama sürecinde nüfusun katılım oranı
kağıt üstünde %5'ten azdır
gerçekte ise %1'den azdır.
Şayet herkesin yediği tüm yiyeceklerin
atama sürecinin kontrolü bende olsaydı,
ve ben her seferinde
ya çizburger ya kızarmış tavuk atasaydım,
ve size bunun demokrasi olduğunu söyleseydim,
çizburger ve tavuk
arasından seçtiğiniz sürece
ne isterseniz yiyebilirsiniz deseydim,
Bu demokrasi olur muydu?
Size bunu demokrasi diye yutturabilirim
çünkü çizburger mi tavuk mu
yiyeceğinize ben karar vermiyorum.
Büyük ve iyi reklam edilmiş
bir seçimde oy kullanma hakkımız var,
burada kızarmış tavukla mı
çizburgerle mi devam edeceğimizi seçiyoruz
ve insanlarımız kabilesel gruplara bölünüyor
çok anti-kızarmış tavuk ve çok pro-çizburger olanlar
ya da birbirimize çizburgerlerin tam olarak
neden dünyanın sonu olacağını,
ve kızarmış tavuğun bizi nasıl
kurtaracağını anlatmaya çalışıyoruz.
KURALLARI KİM KOYUYOR?
(Anlatıcı) Yeterince parası olanlar,
politikacıları satın almak için lobici tutarlar.
Çoğu zaman her iki parti de işlerini görür.
[Profesör James Thurber, Sunucu]
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir lobicinin tanımı şudur;
para karşılığında bir başkasına yandaşlık eden bir şahıs.
(Anlatıcı) Yürürlükteki yasalar böylece çoğunlukla
şirketler tarafından ve kendi çıkarları için düzenlenir.
(Gazeteci) Professor Thurber
gizli lobi patlaması gözlemliyor,
ve endüstrinin yılda 9 milyar dolardan
fazla getirdiğini tahmin ediyor
bu rakkamı aşan sadece turizm ve hükümet gelirleri var.
- Bu işleri şu anda değiştirmememizin sebebi,
bankaların Washington'da ömrümde görmediğim sayıda
lobicilerinin olmasıdır.
(Anlatıcı) Lobiciler kesin surette
erişimi satın almak için oradalar.
Onlar demokratik sürecini geliştirmek için orada değiller.
Aileler ve çalışan insanlar,
kendi ihtiyaçlarını gözetlemeleri için
bu cins bir temsil gücüne veya etkisine sahip değiller.
- Onlar sistemi kendilerini güçlendirmek ve bir anlamda,
özel faizler üzerinden kendilerini
finanse etmek için tasarladılar.
(Erin) 2007-2008'lerde olan ve
çok korktuğumuz bütün o;
ipoteğe dayalı menkul değerler,
kredi borcu takas sözleşmeleri ve benzeri sermaye araçları
halen varlığını sürdürüyor. Kesinlikle varlar.
Evet, bankaların aşırı kalkınmamaları için
yüksek sermaye gerektiren durumlar vardır
ama bunlar o kadar yüksek değil.
(Abby) Eğer bize gerçekte bu faturaları
kimin yazdığını ve bu yasaları kimin geçirdiğini,
tüm bunların ne için olduğunu,
kime hizmet ettiğini sunan bir
medyamız yoksa bir ilüzyon içinde yaşıyoruz demektir.
[Paul Wright, Yazar] Bu ülkedeki kanunlar
zengin ve güçlü
olanlar tarafından yazılmıştır çünkü
bana göre tanımı gereği bu ülkedeki
güç sisteminin yasama ve yürütme
organlarını onlar yönetmektedir.
(Erin) Bu ürkütücü bir gerçek çünkü
parayla kanunları yürürlüğe koyabilirsin
ve sana ve senin şirketine
dilediğin gibi hizmet etmesini sağlayabilirsin.
(Abby) Şirketlerin tam gaz çalışıp bütün
gezegeni pisletmek için
sahip oldukları tam bir dokunulmazlık...
- Muazzam bir zehirli kömür külü salınımı,
yine eski soruları; içme suyunun güvenliğini ve
devletin sanayiyi görmezden gelen
mevzuatlarını gündeme getiriyor.
(Abby) Orada burada birkaç hafif ceza dışında
sıfır sorumluluk söz konusu
ve asıl dikkat çekmek istediğim,
gezegenin kaynaklarının sömürülmesi için
kullanılan köle iş gücü.
(Anlatıcı) Bu yüzden kirlilik yaratan sanayilere
hafif cezalar, ucuza kaçmalar,
ve ilke ihlalleri, kârlı oldukları müddetçe sürecektir.
(Erin) JP Morgan geçen sene 13 milyar dolar ceza ödedi!
Eğer sadece ceza ödemek için
o kadar çok paranız varsa...
ve ceza ödemek için 19 milyar dolar ayırmışlar!
(Muhabir) JP Morgan devletle uzlaşmaya varmak için
410 milyon dolar
ödeyecek ancak JP Morgan
kanuna aykırı uygulama yaptığını kabul etmiyor.
(Muhabir) Goldman Sachs bu davada erkenden,
görevi suistimali kabul etmeksizin,
550 milyon dolara anlaşmaya vardı.
(Muhabir) UBS yaklaşık 50 milyon dolar
ödemeyi kabul etti.
Bu anlaşmanın koşulları kapsamında,
UBS hiçbir suçlamayı kabul etmedi.
(Paul) Bana göre insanlar, bulundukları toplumsal
pozisyona göre
işleyebilecekleri suçları işlerler.
Sanırım şu soruyu Bertold Brecht sormuştu:
"Hangisi daha büyük suçtur:
Bir bankayı soymak mı, yoksa banka sahibi olmak mı?"
Sanıyorum ki hepimiz,
tasarruf ve kredi skandallarından tutun
Wall Street'in çöküşüne kadar herşeyde,
bankaların kendilerine
istihdam sağlayan kuruluşları yağmaladığını iyice gördük.
Her türlü yasadışı eylemde bulunup
yine de bu yaptıkları için çok nadiren yargılanıyorlar.
Tarih boyunca devletin zengin kesim için aynı zamanda
bir ajan rolü oynadığına ilişkin çok az yalan söylenmiştir.
(Erin) Evet, dünyayı değiştirmek için
oyuna giren bazı idealist politikacılar
olabilir, ancak bu işi biraz biliyorlarsa
-yaptıkları işte iyilerse-
artık dünyayı değiştirmiyorlardır.
Onun yerine politika dünyasında
yükselmek istiyorlarsa,
bağışçılarının isteklerine hizmet ediyorlardır.
(Jacque) "Milletvekilinize yazın" diyorlar.
Yazmanız gereken bu ahmak herif de kim ki?
O zaten teknoloji ve bilgi bakımından en önde olmalı.
Ona yazmak zorunda kalmamalısınız.
Eminim bir çoğunuz yolcu uçağıyla uçmuşsunuzdur.
Pilota "Belli bir açıyla uçuyorsun!
Pozisyonunu düzelt lanet olasıca!"
diyen bir not yazmak zorunda değilsiniz.
O ne yapacağını bilir; zaten bu yüzden o işi almıştır!
Şu anda Washington'da bulunan insanlar
ya avukat ya da iş adamı ve
hiç bir problemi çözemiyorlar.
(Erin) Sonuçta amaç kâr güdümlü bir dünya yaratmaksa
o zaman öncelikle
o çıkarlara hizmet edilecek
ve diğer her şey ikinci sırada gelecektir.
Bu durumun acı gerçeği bu.
(Abby) Ortada insanlığa fayda sağlayacak herhangi bir
değer sistemi yok çünkü,
sistem tamamen tüketimcilik ve
kâr elde etmeye dayanıyor.
(Jacque) Hayvanların daha hızlı büyümeleri için
yapay pompalama kullanıyoruz.
Eğer bir tavuğun hücrelerini daha hızlı çoğaltabilirseniz,
onu daha çabuk satabilirsiniz.
Peki bunun insan vücudunda bir etkisi var mı?
Bunu düşünmüyorlar ki.
Onların tek ilgilendiği tavuk satışları.
(Anlatıcı) Refah, tarihte hiç olmadığı kadar hızla
zenginlerin eline geçiyor.
(Abby) Sanayileşen dünyanın başarısı,
gelişmekte olan dünyanın
başarısızlığına ve az gelişmişliğine bağlıdır.
Boğazlanıyor olmalarının nedeni, birinci dünyaya
borçlu olmalarıdır; yoksa gelişmekte olan bir ülkede
hala süren emek ve sözleşmeli kölelik olmasaydı
bizler refah içinde yaşıyor olamazdık.
Dolayısıyla bu bakımdan güç dinamiği asla değişemez,
zira varlığı bu durumun harfiyen bu şekilde
olmasına bağlıdır.
(Muhabir) Çocuklar tarafından yapılan
kirli ve tehlikeli işler.
Çukurun dibindeki işler ergen çocuklar için ayrılmış,
maden duvarları yalnızca ağaç dallarıyla destekleniyor.
Gerçek bir risk olduğu ortada.
- Zengin hükümetler fakir ülkelerin
gelişmesine yardım ettiklerini söylüyorlar,
ama burada kim kimi geliştiriyor?
Her yıl, fakir ülkeler zengin ülkelere
yaklaşık 600 milyar dolar
hizmet karşılığı borç ödüyorlar ki bunlar
zaten çok önceden defalarca ödenmiş borçlardır.
Bir de zengin ülkeler tarafından
dayatılan ticaret kuralları yüzünden
kaybettikleri paralar var.
Hepsi toplamda her yıl 2 trilyon dolardan fazla.
(Anlatıcı) Parasal sistem yüzyıllardan beri var,
ve biz farketmesek bile
her zaman çoğunluğun davranışlarını,
alım gücünü kısıtlama yoluyla kontrol etmek için kullanıldı.
Buna bir örnek de cezai adalet sistemidir.
Çoğu kişi hapishanelerin işe yaramadığını iddia eder.
Fakat nihayetinde hapishaneler; yerleşik siyasi ve
ekonomik sistemi koruyan,
başarılı bir sosyal kontrol aracı olmuşlardır.
(Paul) Eğer tek uzmanlık alanı
insanları kafeslemek olan birilerini,
sosyal sorunları çözmeleri için işe alırsanız,
iyi bir çözüm elde edemezsiniz.
Ancak ben insanları kafeslemekte
çok iyi olduklarını düşünüyorum
ve bence toplu hapsedilmeler bu ülkenin
yönetici sınıfı için büyük bir başarı haline gelmiştir.
Birleşik Devletler çoğu şeyde bir numara
ve bir numara olduğumuz en büyük şey ise
ne kadar insanı kilit altına aldığımızdır.
Birleşik Devletler dünya nüfusunun
aşağı yukarı %5'ini oluşturmaktadır
ancak dünyadaki mahkum sayısının %25'i bizdedir.
Çin'de Birleşik Devletler'den 4 kat daha fazla insan varken,
yarısı kadar mahkum var.
Birleşik Devletler'in şu an, Sovyetler Birliği'nin tasfiye ve
ortak kullanımın zirvede olduğu 1930'lardan,
ve kötü şöhretli
Sovyet Çalışma Kampından bile
daha fazla mahkumu var.
YOKSULLUĞUN SONUÇLARI
(Anlatıcı) Fakirlik, yoksulların içinden nadiren çıkabildiği
kısır bir döngüdür.
Araştırmalara göre kıtlık zihinsel kapasiteyi
ve algı performansını azaltabiliyor.
Çocuklarda bu durum beyin gelişimini ve hafızayı etkiler.
Buna ek olarak yoksullar sıklıkla, hava kalitesinin
düşük olduğu yerlerde yaşamaya itilir.
Sadece fakir kesim için problem olmanın ötesinde,
havamız, gıda ve suyumuz fosil yakıtların yayılımı ve
nükleer kazalardan kaynaklanan radyasyonla kirlendiğinde
sosyoekonomik sınıfların tamamı zarar görür.
KÜRESEL ETKİ
[Mark Jacobson, Mühendis, Stanford]
Günümüz enerji altyapısı dünyada, yılda 2.5 ile 4 milyon arası
ölüme sebep olmaktadır,
ölüm nedenleri ise solunum hastalıkları,
kalp ve damar hastalıkları ve astım komplikasyonları.
Pekin'de şehir merkezindeyiz ve kirlilik seviyeleri
bir kez daha rekor kırmış durumda.
Ölçümler, Dünya Sağlık Örgütü standartlarının
25 kat fazlasını gösteriyor.
(Mark) ...buna ABD'de yılda 50 ile 100,000 arası ölüm
ve sadece California'da 16,000 ölüm de dahil.
(Abby) Bugün içinde yaşadığımız ekonomik sistem
gezegeni yok ediyor,
çünkü sürdürülebilir bir model değil.
Bunun ispatını şu anda görüyoruz.
(Mark) Bugünkü enerji altyapısı,
ki uzun süredir kullanımdadır,
dünya ikliminin ısınmasına neden olan sera gazları ve
parçacıkların birikmesine yol açmıştır.
Dünya iklimi, son buzul çağdaki erimeden bu yana
hiç olmadığı kadar hızlı ısınıyor.
GERÇEK MALİYET NEDİR?
Buna ek olarak, daha yüksek CO2 seviyeleri:
CO2 bir asittir...suda çözülür ve karbonik aside dönüşür
ve okyanusların asitlenmesine sebep olmuştur.
Bu, mercan resiflerini yok etmektedir.
(Jeff) Gezegenimizin belli bir miktarda yenilenme gücü
olduğunu anlamak zorundayız ve hiç şüphesiz,
dünya çapında defalarca nesil tükenmesine şahit olduk.
Bununla ilgili fosil kayıtlarımız var ve
Dünya bunların üstesinden gelmiştir.
Fakat sınırlı bir taşıma kapasitesi var.
(Mark) Küresel ısınmanın daha birçok yan etkileri vardır.
Deniz seviyesinin yükselmesi
çok büyük bir sıkıntıdır, örneğin:
şu anda buz halinde saklanan
yaklaşık 65 ile 70 metre deniz seviyesi vardır,
çoğunlukla Antartika'da ve ayrıca Grönland buzullarında,
Kuzey Kutbu ve başka yerlerde  de
deniz buzu bulunmaktadır.
Isı yeterince artmış durumda ki....
Eğer tüm bu buzu eritirsek,
bunun anlamı deniz seviyesi 65-70 metre yükselir,
ve bu, Dünya topraklarının %7'sini
kaplayacak kadardır, ve bu...
Dünya'daki insanların çoğunluğunun yaşadığı
sahil kıyıları olacak,
çok büyük bir felakete sebep olacaktır.
Ayrıca, artan fırtınalar, daha yoğun kasırgalar,
ve küresel ısınmayla alakalı
olağanüstü hava durumları görüyoruz.
Bununla bağlantılı önemli sorunlar var ve bütün bunlar
1700'lerin ortalarında başlayıp sonuna uzanan
sanayi devriminden bu yana meydana gelen
kömür, petrol ve yanma gazı salınımına bağlıdır.
"Dünya, evrenin akıl hastanesi midir?"
(Anlatıcı) Bırakın çevreyi, savaş başlı başına
bizim sonumuzu getirecek şey olabilir.
(Anlatıcı) Bizim acımasız rekabetçi davranışlarımız
insan doğası değildir,
basitçe kıtlığın sonucudur ve bu da hepimizi,
hayatta kalmak için...
...ihtiyacımız olanları elde etme kavgasında,
birbirimize rakip haline getirir.
Kıtlık doğal bir vaka olsa da,
bu ayrıca endüstriler ve hükümetlerce kasıtlı olarak, kâr
ve ulusal çıkarlar için de üretilir.
Uluslar kıtlıkla yüzleştiği sürece
insanlar arasında çatışmalar yaşamaya devam edeceğiz.
Suç, cinayet
ve her türlü şiddet,
ve hatta top yekün savaşlar;
insan aptallığının en büyük dışa vurumudur.
- Hepsini bombalayın!
Hayatta kalmak istiyorsak bu davranışları aşmalıyız.
- Onları bombalayın!
- El Kaide için en iyi asker toplama yolu.
Bu, şiddet döngüsünün devam edeceğini garantiler.
(Anlatıcı) Herkesin ihtiyaçlarını karşılayabilecek
teknolojik becerimizle,
farklı bir yaklaşıma doğru adım atmalıyız.
Yoksa patlamaların, yıkımların ve savaşın
sonsuz döngüsü devam edecek.
- (alaycı) Ah, hayır! Bizim zamanımızda barış.
Ay yay yaa!
"Biz savaşa son vermezsek, savaş bize son verecek."
~ H.G.Wells, 1936
(Dylan) Hiç kimse,
-en çok da-  Amerika Birleşik devletleri,
özgürleştirmek veya
demokrasiyi yaymak için savaşa girmez.
Gerçek anlamda savaşa girmek için var olan tek neden,
kaynakları ele geçirmektir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin durumunda bu
sıklıkla ya enerji kaynaklarıdır,
[ya da] aslında enerji kaynaklarına erişimi
elinde tutmak için politik ittifakları desteklemektir
mi deseydim.
(Anlatıcı) Smedley Butler,
öldüğünde zamanının en çok madalyasına
sahip bir Tümgeneral,
ABD Deniz Kuvvetlerinde hizmet vermiş
ve bu durumu yazısında çok güzel ifade etmişti:
"33 yıl 4 ay'ımı aktif ordu hizmeti ile geçirdim ve
bu süre boyunca zamanımın çoğunu
Wall Street ve bankacıların Büyük İşleri için
üst düzey bir 'kaslı adam' olarak harcadım.
Kısacası ben bir mafya adamıydım,
kapitalizm için çalışan bir gangster.
Meksika'nın Amerikan petrol yatırımları için
güvenli hale getirilmesine yardımcı oldum.
National City Bank'lı elemanların gelirleri
toplayabilmeleri için Haiti ve Küba'yı
uygun bir yer haline getirdim.
Wall Street'in çıkarı için
yarım düzine Orta Amerika Cumhuriyeti'nin
yağmalanmasına yardım ettim.
Nikaragua'yı temizlemeye yardım ettim
International Banking House of Brown Brothers için.
Amerika'nın şeker çıkarları için
Dominik Cumhuriyeti'ni meydana çıkardım.
Honduras'ın Amerikalı meyve şirketleri için
iyi hale gelmesine katkı sağladım.
Çin'de, Standard Oil'in
rahatça yola devam etmesine gözkulak oldum.
Dönüp baktığımda aslında,
Al Capone'a bir kaç tavsiye verebilirdim.
Yapabildiği en iyi şey, üç mahallede dümen çevirmekti.
Ben üç kıtada çalıştım.
Savaş bir düzenbazlık işidir. Her zaman öyle olmuştur.
Azınlık kâr eder çoğunluk öder.
Fakat bunu durdurmanın bir yolu var.
Savaşı silahsızlanma konferanslarıyla
sonlandıramazsınız.
Buna etkili olarak son vermek,
yalnızca savaştan kâr kavramını çıkarmakla mümkündür."
(Jacque) Günümüzde üniversitelerimiz
her zamankinden daha donanımlı;
...en iyi bilimsel ekipmanlar,
ama bombalar gitgide daha da kötüleşiyor.
Savaşlar gitgide daha kötüleşiyor.
Katliamlar daha kötü bir hal alıyor.
İnsanları öldürüp şehirleri bombalamak zorunda değilsiniz.
‘Kültürümüzde yanlış bir şeyler var, hem de çok yanlış!
(Anlatıcı) Herhangi bir kişiyi ya da kurumu suçlamak,
bizi problemlerin temel nedenlerine götürmez.
Sosyo-ekonomik sistemimizin yapısı, herkesi
kendi ihtiyaçlarını karşılamaya teşvik ediyor ve bu...
...yok edici bir rekabet ortamı oluşturuyor.
Günümüz toplumu içinde devasa sorunlara
çözüm bulma girişimleri, hızla köhneleşen
ve kullanılmaz hale gelen bir sistemi
uzatan geçici yamalardan başka bir şey olmayacaktır.
BÖLÜM III
(Anlatıcı) Şimdi her zamankinden daha fazla,
sürdürülebilir bir uygarlık mümkün ve dahası, gereklidir.
Sosyal düzenimiz, dil ve değerlerimiz
asırlardan beri evrimleşti.
Önceki çağlardaki kıtlık gerçeği
davranışlarımızı şekillendirdi
ve bugün bütün kültürlerde derinden köklü şekilde
varlığını sürdürüyor.
Medeniyet tarihi bir değişim hikayesidir
ve sosyal sistemlerimiz de aynı şekilde buna dahildir.
En eski aydınlanmalarımız,
bugünkü bilim ve teknolojimize ulaştıran...
...birbirini takip eden gelişmelerin, sıçrama tahtasıydı,
bu da şu anda herkese bolluk üretebilir ve dağıtabilir.
OLAYLARIN SEYRİ
[Erik Brynjolfsson Ph.D ,MIT] Kuşkusuz,
çoğu meslek artık geri gelmeyecek.
Fakat muhtemelen bunun en büyük etmeni
teknolojinin önde gidiyor olmasıdır.
Eğer şimdiki yolumuzda devam edersek,
gelecek 10 yıl, son 10 yıldan daha yıkıcı olacak
çünkü teknoloji ivmesini arttırıyor.
(Jacque) İnsanları işten çıkarmaya devam ederseniz
ve bu işleri makinalara verirseniz,
ki şu anda otomobil sektöründe olan bu,
arabanın tamamını kaldırıyorlar,
çeviriyorlar, motoru içine yerleştiriyorlar...
İnsanları ise dışarı atıyorlar.
Öyle bir zaman gelecek ki,
milyonların araba satın alacak gücü olmayacak.
Bu, sistemin çöktüğü andır.
- Tüm büyümemiz, artan tüketimle, artan
enerji ve diğer kaynakların kullanımıyla ilişkilendirilmiş.
Ve ekonomistlere sorduğunuzda,
"Muhtaç olduğumuz doğal çevreyi mahvetmeden
refahımızı sürdürmemizi sağlayacak olan alternatif nedir?"
Buna verecek cevapları varmış gibi görünmüyorlar.
(Jacque) Bugünkü toplum tipi içerisinde çözüm yok.
(Anlatıcı) Venüs Projesi, uygulanabilir bir alternatif öneriyor.
Venüs Projesi'nin hedefi, herkes için
daha insanca bir dünya
sağlamak, korumak, ve güvenceye almaktır.
Bunu teknolojiyi ve sibernetiği, insan
ve çevre kaygısyla uygulayarak yapmak.
(Jacque) İnsanların geleceğe akıllıca ilerleyebilmesi için
bilgiye ihtiyacı var.
Bilgi olmadan, sürdürülebilir bir kültür geliştirmenizin
hiçbir yolu yoktur.
Politikayla yapılamaz çünkü sorunlar teknik.
Eğer dünyadaki en erdemli ve
ahlaklı insanları toplayıp
hükümete yerleştirmeyi başarsanız bile,
evinizde elektrik kesildiğinde
yine bir elektrikçiye ihtiyacınız olurdu.
Barajlar yeterince elektrik üretmediğinde,
yüksek ahlaklı bir politikacıya ihtiyacınız olmayacak.
Elektrik mühendisine ihtiyacınız olacak.
Yani dünyadaki problemlerimiz
teknik insanlar tarafından çözülebilir.
Venüs Projesi
bilimsel metodları sosyal sistemlere uygular.
[Lawrence Krauss, Kuramsal Fizik, ASU]
Bilimin bize sağladığı şey,
sahip olduğumuz farklı seçeneklerin
ne manaya geldiği ile ilgili büyük miktarda bilgidir.
Yani bilim, kararları bilgiyle donatarak,
daha iyi kararlar vermemize yardım eder.
Bu sebeple toplum alanında bilime sırtımızı dönmek
büyük kayıptır.
[Paul Hewitt, ''Kavramsal Fizik'']
Bilim bir duygu yolu değil, bir hayalcilik yolu değil,
bağlantıların ne olduğunu görmenin mantıklı bir yoludur.
Bilim bununla ilgilidir.
Bu nasıl herşeye uygulanamaz?
(Lawrence) Bilimsel metod basitçe,
evreni isabetle tanımlayan şeyleri,
tanımlamayan şeylerden ayırt etmeye
çalıştığınız bir süreçtir.
Birkaç adımı içerir.
Sıklıkla, tabi ki, bir teoriye dayanarak,
sonucunda nasıl bir...
... fenomen oluşabileceği hakkında bazı varsayım
ve tahminler yürütürsünüz.
Ama sonra, en önemlisi,
ampirik verileri kullanır ve test edersiniz.
Fikrinizi, onu çürütebilecek bir yolla test edersiniz.
(Jacque) Bilim insanlarına
"Ay'a bir insan koyabilir misin?" diye sorduklarında,
'Bilmiyorum.'' diye yanıtladılar.
'Nasıl bilebiliriz?'' diye sorduklarında,
"Santrifüje bir adam koymamız gerekiyor ve ne zaman
bayıldığını görmek için onu döndürmemiz gerekiyor."
"Böylece roketin hangi hızda gidebileceğini öğrenmiş oluruz.
Saniyede 7 mille başlayamayız. Adam dümdüz olur."
Ancak bütün bunları denedikten sonra derler ki
"Ay'a birini göndermek için
yapmamız gerekenler işte bunlardır."
(Lawrence) Daha seçici ek testler yapmalısınız ki
fikriniz aslında ne kadar isabetli, bunu belirleyesiniz.
Ve bilim, fikirlerinizi sürekli olarak
test etme süreciyle devam eder.
(Paul) Eğer doğaya girecekseniz,
doğanın işleyiş kanunlarına gireceksinizdir.
Ve doğa, son derece belirli kurallarla işler.
Yani bunun anlamı; tahmin edilebilirdir.
Ve böylece, bilim benim için nedir?
Bir bilgi tabanından daha fazlasıdır.
Bir düşünme şeklidir.
BİLİMİN DİLİ
(Jacque) Şimdi, dilin kendisi yoruma açık bir konudur.
Birşey söylediğinde o, benim filtrelerimden geçer
ve senin demek istediğinden biraz daha farklı çıkar.
Şimdi, eğer bu bilim dünyasında olsa
- mühendislik dünyasında...
Mühendisler birbiriyle konuşurken, dillerinde
fiziksel imlem kullanırlar.
Eğer herkes diğer adamın demek istediği şeyi
kafasına göre yorumlarsa,
köprüler inşaa edemezsiniz yoksa çökerler.
Tıpta, bir doktor ''Hemostat'' dediğinde
hemşire ona havlu uzatmaz.
Hemostat uzatır.
Yani o dil çok kesindir.
(Lawrence) Bilimle ilgili durum; kültür, din,
dil, herşeyden bağımsızdır.
Bu yüzden dünyanın her tarafında bilim insanları
beraber çalışabilirler.
Hepimiz aynı dili konuşuyoruz.
(Jacque) Çok belirgin konuşuyorlar.
Bir teknik planın en harika tarafı,
Bir araba teknik planını İtalya'ya, Çin'e,
Fransa'ya verirseniz....
Sonuçta hepsi aynı araba olarak çıkar.
Çünkü bunun tek bir yorumlaması vardır.
(Lawrence) Daha geçenlerde, birbiriyle bir hayli çelişen
iki çok önemli sonuç hakkında ders veriyordum.
Peki birbiriyle bir hayli çelişen bu iki grup ne yaptı?
Birlikte çalışmaya karar verdiler.
İlgilendikleri şey
doğa'nın bize ne söylediğine karar vermekti,
haklı olmaya çalışmak değil.
(Jacque) Uçak yapmanın Çin'e özel bir yolu yoktur.
Sadece matematiksel bir yolu vardır.
(Anlatıcı) İşin garip yanı, biz hiçbir zaman
bilim ve mühendisliğin yöntemlerini
küresel ölçekte daha eşit sosyal düzenlemelere
ulaşabilmek için uygulamadık.
Bunu yapmaktaki başarısızlığımız, bizi sürekli olarak
yok oluşun sınırında tutuyor.
(Jacque) Bilim adamlarından araba kazalarının
olmadığı bir toplum tasarlamaları hiç talep edilmedi.
Onlardan hiç bir zaman kendi kendine yeten şehirler
tasarlamaları da istenmedi.
Manhattan Projesini ele alalım.
Bilim adamları destek gördü.
Bunun sonucunda atom bombasını yaptılar.
Yanlış şeyler üzerinde çalışıyoruz!
KÜRESEL ÖLÇEKTE BİRLEŞME
Bahsettiğim toplum, bütün ulusların
tüm insanlığı geliştirmek için çalıştığı küresel iş birliğidir.
Peki bunu neden yapalım?
Çünkü insanlar akıllandıkça,
herkes daha zengin ve daha güvende olacaktır.
Ama gelecekte, bütün ulusları birleştirdiğinde,
ve onlar Dünya'nın tüm kaynaklarını ve tüm bilgilerini,
tüm uluslar ile paylaşmanın avantajlarını gördüklerinde,
bu avantajı farkettiklerinde bir araya geleceklerdir.
Eğer bunu yapmazlarsa, birbirlerini öldürecekler.
- Sonsuz savaşmanın sonucu; eşkiyalık.
Başka ne olabilir ki?
Ama  biz, eski mühendislerden ve teknisyenlerden geriye kalanlar,
kendimizi Dünyayı iyileştirmeye adadık.
Biz, başka herşeyin bittiği noktada,
medeniyetin en son emanetçileriyiz.
PARA KONU DIŞI KALDIĞI ZAMAN
(Anlatıcı) Gezegenimiz, ortak bir katastrofik tehditle
karşı karşıya kalsa,
örneğin Dünya'ya doğru hızla yaklaşan büyük bir meteor gibi,
bu yaklaşan felaketi çözmek için, uluslar birleşir ve
bilime ve teknolojiye başvururlardı.
Sınır anlaşmazlıkları biterdi.
Bankacılar, avukatlar ve iş adamları
bu sorunu çözemezlerdi.
Kaynaklar, maliyet ve kârlılık düşünmeden
biraraya getirilirdi.
Bugün, ulusal sınırların çok ötesinde,
birçok ortak tehditle karşı karşıyayız.
KAYNAK-BAZLI EKONOMİ
(Jacque) Bugün dünyada,
insan problemlerinin çoğunu
çözmeye yetecek kadar kaynaklarımız var.
Kaynakları kullanırsak, dünyanın her yerine
şehirler ve hastaneler inşa edebiliriz.
Ama dünyadaki bütün parayı toplasanız bile
yeterli para olmayacaktır,
dünya çapında hastaneler ve evler inşa etmeye,
öğrencilerin eğitimini karşılamaya yetmeyecektir.
Ama, yeteri kadar öğretmenimiz ve üniversite olarak...
...kullanabileceğimiz yeteri kadar binamız var.
Kaynaklara sahibiz.
Para bir engeldir; çünkü becerimizi ve
hayallerimizi kısıtlar.
(Anlatıcı) Daha önce eşi benzeri görülmemiş bir
mobilizasyon hayal edin,
bilimsel ve teknik imkânların problem çözmek için,
para veya politika engeli olmaksızın,
küresel birleşme ve iyileştirme için
bir araya geldiğini düşünün.
Bu, kolaylıkla herkese
yüksek bir hayat standardı sağlayabilir.
Jacque Fresco'nun aklında olan buydu...
...Kaynak Bazlı Ekonomi'yi önerdiğinde.
(Jacque) Eğer, gezegenimizin kaynakları tükense,
ne kadar altının, paran veya varlığın olursa olsun
hayatta kalamazsın.
Bizim hayatımızın devamı, kaynaklara dayalıdır.
(Anlatıcı) Büyük Depresyon sırasında,
1930'ların başında, New York'ta büyümek,
Jacque'ın hayatı boyunca yapacağı işin katalizörü oldu.
O zaman sürecinde Jacque,
birçok değişik toplumsal alternatifler araştırdı
ama hepsi yetersiz gözüküyorlardı.
Zamanının eskimiş eğitim metodlarını reddetti
ve okul müdürü tarafından, özel ayrıcalıklara layık görüldü.
İnsan davranışı ve toplumsal değişime ilgisini
ilerletecek kitaplar okudu.
İlk araştırmaları; hayvan eğitimi ve gözlemleri
onu insanlarda da benzer bulgulara ulaştırdı.
Çevrenin, değerlerimizi ve kimliğimizi şekillendirdiği,
ve davranışlarımızı oluşturduğu
sonucuna ulaştı.
Fresco büyük acılara ve kıtlığa şahit oldu,
Dünya'nın kaynaklarının bolluğuna rağmen.
Hatanın, oynadığımız oyunun kurallarında
olduğunu gördü.
(Roxanne) Jacque daha çok küçükken,
bir çok teknik şeylerle uğraştı.
Ve ona, ilk tasarımları için
heves veren şey de,
küçük kuzeninin, parmaklarını metal bir pervanede
kesmesi oldu.
Jacque da, kumaş bir pervane tasarladı.
Henüz küçük bir çocuktu,
ve tasarımını pervane firmasına götürdü.
"Ah, iyi fikir çocuk, ama pratik değil" dediler.
Bir iki ay sonra da tasarımı piyasaya sürdüler.
Bu onun, Serbest Girişim Sistemiyle ilk tanışması idi.
Ne serbest, ne de girişime açık.
Fresco, tamamen yeni bir sosyal tasarım geliştirmenin
gereğini kavradı,
bilimin ve teknolojinin en iyisini birleştiren,
insan ve çevre meselelerine
adanmış bir tasarım.
Bu bütünsel yaklaşımı gerçekleştirmek için
Fresco çok çeşitli alanlarda araştırmalar yaptı ve çalıştı;
mimarlık,
ulaşım,
tıp,
davranış bilimleri,
endüstriyel tasarım gibi,
ve daha birçoğu.
Hayatının büyük bir kısmında dersler verdi,
kitaplar yazdı,
modeller ve medya tasarlayıp...
...üreterek sadece birkaç bireyin değil,
herkesin işine yarayacak metodlar gösterdi.
(Jaque) Bazen, yeni bir dünya hakkında
konuştuğun zaman,
bu insanları korkutur.
"Eee, yani, herşey tekniksel.
Peki insani açıdan nasıl olacak?" derler.
Böylece modeller icat etmek ve
binalar ve evler inşa etmek zorunda kaldım,
insanlara gelecekte nasıl evlerde
yaşayabileceklerini göstermek için.
Geleceğin nasıl olacağını gerçekten bilmiyorum,
fakat mümkün olan alternatifler var.
Binlerce farklı alternatifler.
(Anlatıcı) Fresco ve kurucu ortak,
Roxanne Meadows,
tasarımlarını test etmek ve sergilemek için deneysel yapılar inşa ettiler,
böylece hedeflerini ve tekliflerini geliştirmek için
bir araştırma merkezi oluşturdular.
Buraya, 1980'ler civarında taşındık
ve burası neredeyse tamamiyle domates tarlasıydı.
Önce 40 dönüm aldık, sonra bir 40 dönüm daha aldık.
Jacque Karayipler'de bir ada almak istiyordu,
değeri 800,000 $'dı (ABD). Karşılayamazdık,
böylece buraya Venüs'e,
4 dönümü 1,000 $ olan bir arsaya yerleştik.
Ve ona tropik bir ada görüntüsü verdik.
Yüzlerce palmiye ağacı ve meyve ağacı ektik,
ve su yolları açtık.
Ve daha sonra da hayvanlar geldi.
Geyiklerimiz, bir sürü timsahımız,
ayılarımız, tilkilerimiz ve rakunlarımız var..
Gerçekten burda doğayla armoni içinde yaşıyoruz.
Bu Jacque'ın tasarladığı şehirlerin çevresinin
nasıl olacağının bir örneği.
Binalar birbirlerine çok yakın olacak,
fakat aralarında çok fazla ağaç olacak
böylece ormanda yaşıyomuşsun gibi olacak.
(Jaque) Venus Projesi'nin gerçekten istediği şey,
dünyanın bütün milletlerini
ortak  hedeflerde birleştirmek, örneğin;
temiz hava, temiz su, katkı maddesiz gıda,
ve bunların herkese ulaşılabilir olması.
KAYNAKLARIN AKILLICA YÖNETİLMESİ
Gerçekten ihtiyacımız olan şey
yeryüzünün kaynaklarının akıllıca yönetilmesidir.
Kaynak-Bazlı Ekonomi, yeryüzünün taşıma kapasitesine
ve kaynaklarına dayanır.
Eğer sen mevcut kaynaklara göre hareket etmezsen
metafizik bir plana göre hareket ediyorsundur.
Kaynak-Bazlı Ekonomide, bütün kaynaklar
tüm insanların ortak mirası haline gelir.
Temel yaşam ihtiyaçlarına ulaşabilmek
bütün dünya insanlarının hakkıdır.
Artık daha fazla parasal mekanizmalar,
ticaret, takas veya insanı köleleştiren
herhangi bir sistem yoktur.
(Anlatıcı) Kaynak-Bazlı bir Ekonomi,
toplumsal ilerlemeye,
ve dünya çapında yeniden yapılanmaya,
mümkün olan en kısa sürede olanak verir.
(Jaque) Bilimsel performans ölçekleri ışığında
herkese ihtiyacından fazlasını temin edebiliriz.
Diyorum ki, bu Venüs Projesi'ndeki ortalama bir insan,
bugünün en zengin insanlarından daha iyi yaşayacak.
(Roxanne) Ama önce, Dünya'nın kaynaklarının
ölçümlerini almalısın.
Bunu, herhangi bir kişinin, ya da bir grubun
görüşüne bırakamazsın.
Elinde olanı tespit edersin,
ve bu sana çalışacağın parametreleri verir.
Yani, teknik personelinin nerede olduğunu,
suyunun, tarıma elverişli topraklarının nerede olduğunu,
insanların sağlık durumunu, ihtiyaçlarını tespit edip
ona göre yapılanmaya başlarsın.
Bu, hastanelerin ve diğer herşeyin nerede olacağı
bilgisini verir.
(Anlatıcı) Kaynak-Bazlı Ekonomi,
dengeli-yük ekonomisi şeklinde çalışır.
Bu, kıtlığın ve aşırılığın önlenmesi demek,
böylece verimlilik en uygun hale getirilir
ve enerji muhafaza edilir.
Hiç ihtiyaç fazlası olmayacağı gibi,
ziyan da çok az olacaktır.
Ekonomi, çevre koşulları ve insan ihtiyaçlarıyla ...
... dengelenecektir.
Mesela; içinde insan yaşamayan evler bulunmayacak,
ya da, bağlı oldukları işin döngüsünde
boş giden veya boşa yatan yük trenleri de.
Bu, doğal kaynakların, bugünkü sistemde yapıldığı gibi,
kurutulmasını da önler.
(Jacque) İşte size fikirlerimi aldığım yer:
insan bedeni.
Beyin der ki: "Bütün fikirleri ben üreteceksem,
besinlerin çoğunu da ben istiyorum."
Ve ciğerler de şöyle diyebilir "Bir dakika!
Ben kana oksijen vermesem, sen beyin olarak çalışamazsın."
Böylece beyin der ki
"Tamam. Sana ihtiyacın olanı vereceğim."
Sonra karaciğer der ki
"Ben çalışmazsam, beyin ve ciğerler ölür."
Yani, her organ, neye ihtiyacı varsa onu alır.
Dolayısıyla, çalışan bir sistemininiz olur.
Baş parmağınızda bir enfeksiyon olsa,
bir kurul toplantısı yapılmaz.
Beyine bir kurul gönderilen demokrasi yok
ya da "Başparmakta bir enfeksiyon var" diyen.
Veya "Üç aylık bir araştırma yapacağız." diyen bir beyin.
O zamana kadar enfeksiyon dizinize kadar gelir.
(Anlatıcı) Kaynakların akıllıca yönetilmesini sağlamak için,
ürün ve hizmetleri takip etme ve denetlemede
teknoloji kullanılır.
Bugünkü endüstriyel işlemlere benzerdir,
ama ürün ve hizmetleri
herkese eşit dağıtacak şekilde güncelleştirilmiştir.
Bu Tam Küresel Sistem Yaklaşımı'nın temelidir.
(Erik) Bir bolluk ekonomisi hayal edebiliyorum
burada işin çoğunu robotlar yapıyor,
gıdamız, giyimimiz, barınaklarımız
makinalar tarafından yapılıyor.
Ve bence bizim için, 2035 yılına kadar
yoksulluğu ortadan kaldırmak çok gerçekçi,
sadece Birleşik Devletler'de değil bütün dünyada.
Kimsenin bir daha açlıktan ölmesine gerek yok.
Bu çok büyük bir dönüm noktası olabilir
ve teknoloji sayesinde başarılabilir.
Herşeyi bilgisayarlaştırdığımızda,
birşeyler üretmeye başladığımızda
ve bunları erişilebilir hale getirdiğimizde,
takip etmesi de çok ucuz olur.
(Anlatıcı) En güçlü bilgisayarları kullanarak
küresel boyutta çok daha uygun kararlara varabiliriz.
(Jacque) Hiç şüphem yok ki, makineler, nihayetinde
daha da fazla karar vermek için görevlendirilecek.
Örneğin, yıllar önce,
bir pilot uçaktan dışarı bakarak
'Sanırım yaklaşık bir mil yüksekteyim.'' derdi.
Fakat bugün dopler radarlarımız var
ve bu sayede tam olarak ne yükselikte olduklarını biliyorlar.
Yani, artık insan tahminleri istemiyoruz,
özellikle bir makine bunu yapabiliyorken.
Yani, kararlar veren, çok gelişmiş bilgisayarların
kullanıldığı bir gelecek görüyorum.
Peki bilgisayarlar nasıl karar verir?
Ulaşım, Tarıma vs uzanan dokunaçları var,
böylece toprak tükendiğinde ya da suyu azaldığında
size söyleyebilirler.
Çünkü toprağın içine yerleştirilmiş sensörleri var.
Bilgisayarlar her yere bağlanacak
hava istasyonlarına, deprem alanlarına, her yere.
Böylece sonunda
hükümetin bilgisayarlaşacağını düşünüyorum.
(Anlatıcı) Bugün, dünyanın en hızlı bilgisayarı Çin'dedir.
Tianhe-2 süper bilgisayar,
saniyede 33.86 katrilyon yüzer nokta işlemi yapabiliyor.
[Fareed Zakaria, CNN sunucusu]
Doktorların yaptıklarının %80'i
bilgisayarlar tarafından yapılacak.
Bu gerçekten doğru mu?
[Vinod Khosla, Sun Mikrosistemleri]
Kesinlikle. Hiç şüphem yok.
Bir doktorun senin teşhisini koymasını,
takibini yapmasını ya da
tedavi şeklini seçmesini istemeyeceksin.
Bu yüzden IBM Watson kanser tedavilerini seçmeye çalışıyor
çünkü bunu yapmak insanlar için fazla karmaşıktır.
15.000 hastalık, 15.000 cihaz, ilaçlar, terapiler, reçeteler...
Bir kalp hastasıysan,
kardiyoloğunun, kalp hastalıkları hakkında
sadece geçen yıl yayınlanan
5.000 makaleden yüz tanesini okuduğunu mu sanıyorsun?
Hiç şansı yok!
- Ama bilgisayar hepsini inceleyebilir mi?
- Kesinlikle!
(Erik) Belki de IBM Watson'un
Jepardy dünya şampiyonunu yendiğini görmüşsündür.
İşte aynı o teknoloji
hukuki problemleri çözmekte,
arama merkezlerinde soruları cevaplamakta,
tıbbi teşhisler koymakta kullanılabilir.
Harikulade teknolojiler bunlar.
İleriye dönük muazzam çıkarımları var.
Geçenlerde, sürücüsüz arabayla gezme fırsatım oldu.
On yıl önce, bunun imkânsız olduğunu söylerdim.
Ama tabi ki, gerçek oldu,
ve California'da 101 no'lu otobanda sürüş
nefes kesici bir deneyim oldu bana.
Önce, biraz korkutucuydu.
Sonra biraz heyecan verici oldu.
Ve en nihayetinde,
arabanın içinde kendimi çok rahat hissettim.
(Vinod) İnsanlar kaza yapar.
Google'ın sürücüsüz arabası
700,000 mili kazasız tamamladı.
En iyi sürücüler bile 700.000 mile gelmeden kaza yapar.
(Erik) Hepimiz kendi makinalarımızla
konuşabilmeye başlıyoruz,
cep telefonu ya da bilgisayarlar olsun
ne dediğimizi anlıyorlar.
Bu, daha birkaç yıl önce bilim-kurgu sayılırdı,
ama şimdi makineler
bizim komutlarımızı yerine getirebiliyorlar
ve hatta sentetik bilgisayar sesiyle cevap bile veriyorlar.
(Vinod) Bence bundan 10-20 yıl sonra, insan kararının...
...makine kararından daha iyi olduğu
ya çok az alan alan kalacak, ya da hiç kalmayacak.
(Jacque) Eninde sonunda herşeyin kontrolü
bilgisayarlarda olacak,
insan davranışı dışında.
(Muhabir) Teknoloji, ölüm kalım hatalarını
ortadan kaldırabilir.
Bir makina, insanların yerine, reçeteleri doldurabilir.
-Robot büyük güven verir
çünkü, eczacıların ve eczane teknikerlerinin
çok kalifiye insanlar olduklarını biliyoruz
ama onlar da insan ve arada hata yaparlar.
Burada 3 ayda yaklaşık 3 milyon doz ilaç veriyoruz,
yani %1'lik bir hata payı bile çok yüksek.
(Jacque) Yani eninde sonunda
bilgisayarlaştırılmış hükümete geçeceksiniz.
Bu da yozlaşmanın sonu olur.
Çünkü onların hırsları yok.
Bilgisayarlar, ''Dünya Başkanı olmak isitiyorum''  ya da
''İnsanları yönetmek istiyorum.'' demez.
Onların içlerinden gelen bir sesi yok.
(Anlatıcı) Bu küresel sistem yaklaşımı uygulandığı takdirde,
güç ve çıkar üzerine kurulu olan siyasi kararları
geride bırakabiliriz.
(Jacque) Bugün bilişim uzmanları bile kitapları
Makinelerin İstilası-Dikkat!' diye yazıyorlar.
Makineler istila edemezler.
Onlar karar verme aşamasına atanacaklar.
(Erik) Ben makinelerin
kızarak istila edeceklerinden değil de,
aslında insanların kızacaklarından korkuyorum,
eğer bu teknolojileri
refahın paylaşıldığı daha eşit bir gelecek
yaratmak için kulanamazsak.
(Anlatıcı) Venüs Projesi
buna ulaşmak için yöntemler sunar.
Birbirine bağlanmış
sürdürülebilir şehirlerin siber-merkezleri,
endüstrileri, ulaşım sistemlerini, sosyal sağlık hizmetlerini
ayrıca mal ve hizmetlerin akışını koordine eder.
Bu sibernetik merkezler bütün şehirleri birbirine bağlayabilir
ve çevrenin iyileştirilmesinde yardımcı olabilir.
Başlangıçta,
disiplinler arası teknik ekipler üretkenliği yönetebilir
sonra bu işler de otomatikleştirilebilir.
Yapay zeka tarafından yönetilen mega-makineler,
kanallar kazıp,
köprüler,
viyadükler,
ve barajlar inşa edebilir.
Kendi kendini inşa eden yapılar,
sanayi tesislerinin inşaasında
apartmanların
ve nihayetinde küresel altyapının yapımında çare olabilir.
(Jacque) Bir şey yapmadan önce
tüm negatif etkilerini tetkik ederiz.
Yani bir grup mühendis ve bilgisayar,
tüm negatif etkleşimlerin
uzun vadeli incelemelerini yapar.
(Anlatıcı) İklim değişikliği tehdidi nedeniyle
mühendislik harikaları yaratmak zorunda kalabiliriz.
Venüs Projesi
otomatik kanal kazıcılarını önerir, bunlar
yükselen deniz sularını deniz seviyesi altındaki
çöllere ulaştırır,
böylece çöllere de yaşam ulaşır.
Şehirler yalnızca temiz enerji kaynakları kullanır.
Bazıları bu mümkün değil diyor,  ama daha bugün bile
Profesör Mark Jacobson aksini kanıtlamaktadır.
(Mark) Amacımız tüm fosil yakıtları değiştirmek.
Dünya çapında, karada ve yüksek solar bölgelerde,
2030'da tüm dünyanın ihtiyaç...
...duyacağından 30 kat
fazla  güneş enerjisi mevcut.
Ve yedi kat fazla rüzgar enerjisi,
aynı amaçla kullanabileceğimiz.
Yani burada yapmaya çalıştığımız, tüm...
mevcut temiz yenilenebilir enerji kaynaklarını
kombine etmek.
Rüzgar
Güneş Enerjisi
Jeotermal Enerji
Hidro-Elektrik, Gelit Gücü ve Dalga Gücü.
Yaklaşık 4 milyon adet rüzgar türbinine ihtiyacımız var,
dünyanın yaklaşık %50'sine
gerekli tüm enerjiyi sağlamak için.
Şimdi "Bu çok fazla!" diye düşünebilirsin.
Fakat unutma ki, ikinci dünya savaşında
dünya 800bin'den fazla savaş uçağı üretti,
yalnızca 5-6 yıl içerisinde.
Ve ABD 4-5 yılda 330.000 savaş uçağı üretti.
Bu onlarca yıl önceydi.
Şu anda daha iyi teknolojilere ve üretimi
hızlandıracak kabiliyete sahibiz.
Yani durum sadece isteyip istemediğimize bağlıdır.
Bu sorunu çözmek
teknolojik ya da ekonomik engelle alakalı değildir.
Bu gerçekten sosyal ve politik bir engelle alakalıdır.
KAYNAK-BAZLI EKONOMİ'DE ŞEHİRLER
(Anlatıcı) İlk şehir, bu sosyal hedeflerin
uygulanması ve daha da geliştirilmesi adına bir
deneme alanı olacaktır.
İlk şehir, bir sonraki şehir için otomatik sistemler üreten
büyük bir araştırma merkezi olabilir.
Aynı zamanda kendisini de geliştirebilir.
Bu yer bilgiyi dağıttığımız bir yer olabilir,
film stüdyolarımızın olduğu,
oyun ve bilgisayar animasyonlarının yapıldığı,
ve farklı bir çok medyanın topluma ulaştırıldığı.
Bir üniversite şehri gibi.
Geleceğimiz için sürdürülebilirliğin
ne anlama geldiğiyle ilgili bilgilendirme yapacağız.
(Jacque) Geleceğin şehirleri dairesel şekildedir,
bu benim zevkimden değil,
bunun sebebi sistemin yalnızca bir dilimini tasarlamak
ve bunu pasta şeklinde sektörlere çoğaltmaktır,
en ekonomik yöntem bu olacaktır.
'Banliyö' yaptığınızda, dışa doğrudur.
Sonra dişçi için bir tarafa gitmek, alışveriş için
diğer tarafa gitmek ve doktor için
başka tarafa gitmek zorunda kalırsınız.
Bu sistem ise kendi kendine yeter.
Rüzgar jeneratörleri vardır.
Tüm çatılar solar enerji üretir.
Tüm çöp ve atıklar yerin altında geri dönüştürülür,
tüm bu yolların altında.
Tüm yollar baştan aşağıya borular içerir,
ve tüm bu sıcak suyu
klima tesisatlarını çalıştırmakta
ve şehrin diğer ihtiyaçlarında kullanırız.
Şimdi, burası rezidansların olduğu bölge,
sağlık merkezinde çalışıyorsan,
burada yaşabilirsin, eğer istersen.
Yani bu özünde, evlerin çeşitliliğinin koleksiyonudur.
Evin, senin ihtiyaçlarına göre değişir.
(Anlatıcı) Fresco'nun tasarımları bize
doğa ve teknolojinin,
ahenk içinde varolabileceğini gösterir.
(Jacque) Şimdi, bazı insanlar
münferit evlerde yaşamaktan hoşlanmıyorlar.
Apartmanlarda yaşamayı tercih ediyorlar,
çünkü içlerinde spor salonu,
drama grubu,
tartışma grupları,
her türlü eğlence var...
Dolayısıyla gelecekte gökdelenler
daha fazla imkân sunacak.
(Roxanne) Bu sizin Eğlence Kemeriniz.
Sanat ve müzik merkezleri,
eğlence alanları olacak...
(Jacque) Bunlar bisiklet yolları.
Tenis kortları var,
ve bunlar golf sahaları.
Fakat bu golf sahalarında lokaller var,
tüm golf sopaları orada durur,
böylece golfe gelirken
yanınızda hiçbir şey getirmeniz gerekmez.
Orda durursunuz, golfünüzü oynarsınız,
ve işiniz bittiğinde sopaları orda bırakırsınız.
Bunlar erişim binaları;
burda herkes, kitaplara,
bir kemana, müzik enstrümanlarına ulaşabilir.
İstedikleri herşey bedava ve erişilebilirdir.
(Roxanne) Bunlar Araştırma Merkezleriniz.
Bu merkezlerde çalışılan herşey
sizin ve diğer herkesin...
...yaşam standardını geliştirmek içindir.
Avukatlar, bankacılar,
reklam ajansları, sigortacılar,
satış elemanları olmayacak...
Para yoksa, bunların hiçbirine ihtiyacınız olmaz.
Dolayısıyla hepimizin sahip olduğu
problemleri çözmeye yönelebiliriz.
Üzerinde çalışacağımız şey bu olurdu.
Bugün, farklı değerleri olan insanlar uğruna savaşıyoruz,
ve kısıtlı kaynaklar uğruna savaşıyoruz.
Gelecekte, bunu yapmak zorunda olmayacaksınız.
Herkesin yaşam koşullarının
geliştirilmesi için beraber çalışıyor olurdunuz.
(Jacque) Birçok insan, benim insanlara bir şeyleri karşılıksız vermek istediğimi,
ve bunun insanları şımartacağını düşünüyor.
Amerika'da doğdunuz gerçeği var,
ama hiç alakanız olmadı uçakla,
telefonla, tren yollarıyla...
Hepsi burdaydı
ve size miras kaldığı için şanslısınız.
Sadece burada doğarak.
Bu sizi şımartmıyor.
Dolayısıyla gerçekten, suç oluşması için bir temel yok,
çünkü herkes ihtiyacı olan herşeye erişebilir.
Kimse kafanıza vurup cüzdanınızı almayacak.
Çünkü artık içinde para yok.
Parasal Sistem'in üstesinden gelindi.
(Erik) Ve bu çeşit bir bolluk ekonomimiz olduğunda,
vaktimizin çoğunluğunu keyif aldığımız şeyleri
yaparak geçireceğiz.
Belki görmüşsünüzdür,
Atinalıların altın çağlarında yaptıkları türde şeyler.
Temel ihtiyaçlarını gidermek için köleleri vardı.
Biz o işleri robotlarla yapabiliriz.
- Harika!
Aşçıların ve ev hanımlarının bütün o
boşa çıkan zamanlarıyla
ne yapacaklarını düşünüyorsunuz?
(Jacque) Man Adası denen bir ada var.
Bu adada, aşağılarda bir dere var
ve kadınlar bir eğer takıp
aşağıya inip ikişer kova su alırlar
ve yukarıya evlerine taşırlar,
yemeklerini pişirirler.
Kadınlar hayvanların derilerini yüzmek zorundalar
ve çıkardıkları hayvan yağını
lambalarını yakmak için kullanırlar.
Ve bu kadınlara birisi dese ki;
'Bir gün bir aleti açacaksınız ve su akacak,
istediğiniz hızda,
ve bunun için dereye gitmeniz gerekmeyecek.
Ve bir gün bir düğmeye basacaksınız ve ışık yanacak
hayvan derisi yüzmenize gerek kalmayacak.''
Ve kadın ''Evet ama kadınlar ne yapacak?'' der.
İnsanlar, yaşama ve ilişki kurma şekliyle,
seyehat etmekle, scuba dalışı yapmakla,
mahvettiğimiz resifleri ve okyanusları iyileştirmekle,
okyanusu ve atmosferi temizlemekle meşgul olacaklar.
Bilmediğimiz çok şey var.
Ve hiçbir ücret ödemeden okula geri dönebilirsiniz.
Ve her şehir bir üniversite şehri olacak,
buralarda en son gelişmelerden haberdar olacaksınız.
BÖLÜM IV
(Anlatıcı) Herşeyi yeniden incelemek isterdik.
Toplumsal düzenlemelerimizden, inşaat yöntemlerimize,
ve değer sistemimize kadar.
Bu yeni sosyal konseptin,
Kaynak Bazlı Ekonomi'nin içinde nasıl işleyeceğini keşfedelim.
Bu sadece mimari değil, bir düşünme tarzıdır.
KÜRESEL BİR  KAYNAK BAZLI EKONOMİDE GÜNCELLENMİŞ DEĞERLER
(Jacque) Hala sinirsel gecikmelerimiz var.
Bizim için, geçmişi yanımızda sürüklemeden
geleceğe adım atmak zor.
Geleceğin tarih kitaplarında olmayı başaramayacağız.
O kadar cahiliz.
Teknolojide değil; bilgisayar ve elektronikte iyiyiz.
Ama insani değer sistemimiz
yeterince hızlı ilerlemiyor.
Diyebilirim ki insanlar çok daha üretken,
daha insani...; çok daha mutlu olacaklardır.
İşte soru bu.
İnsanlar yeni teknoloji ile daha mutlu olacaklar mı?
Hayır, sadece yeni teknolojiyle değil,
ama yeni bir değer sistemi ve teknolojiyle, olacaklar.
ZAN
Birçok örnekte, insanlara kişisel görüşlerini sorarız.
Sence insanoğlu Ay'a hiç ayak basacak mı?
"Belki 10,000 yıl sonra." diyebiliyorlar.
Oysa "Konuyu yeteri kadar iyi bilmiyorum,
mantıklı bir cevap veremem." demek lâzım.
Asıl konuşma tarzı budur.
Ama onların her şey hakkında zan'ları vardır.
"Savaş hep var olacak,
savaş hep var oldu,
çünkü insanoğlu açgözlüdür!"
Sürekli bunu 'tekrar ederler';
geçmişte duydukları şeylerin bir döngüsü bu.
AÇGÖZLÜLÜK
- Asıl nokta, bayanlar ve baylar,
bu açgözlülük iyidir.
Açgözlülük doğrudur.
Açgözlülük işe yarar.
(Roxanne) İnsanlar bu kültürde
açgözlü olmaya teşvik edilir.
Daha fazlasına sahip oldukça,
elindeki şeyler için diğer
insanları daha da fazla istismar edersin.
Sana başarılı insan gözüyle bakılır.
Paraya ve tüm bu şeylere
sahip olan insanlara hayran olursun.
Oysa onlar genellikle bunu
çok kötü istismar ettikleri insanların sırtından alırlar.
Demek ki, sen açgözlü olarak doğmuyorsun.
(Jacque) İnsanlar, insan doğası değiştirilemez sanıyorlar.
Eğer değiştirilemeseydi,
halen mağaralarda yaşıyor olurduk.
Yani bu çok açık, bizler değişim geçiriyoruz.
Demek ki insan doğası sabit değil,
açgözlülük ise kıtlıktan ya da
kaynak eksikliğinden ileri gelir.
KITLIK
(Roxanne) Bazı hayvanlar çok uysaldır.
Yan alandaki inekler;
birbirlerini hiç incitmeye kalkmazlar.
Ama onlara portakallarla yaklaştığımızda,
portakal kıt olduğu için,
birbirlerini itmeye başlarlar,
çünkü portakalları istiyorlar.
Yani bu gerçekten bir kıtlık konusudur.
Venus Projesi'nin yapmak istediği şey
kıtlığı yok etmek ve bolluk üretmektir.
Ve tarih içerisinde ilk defa bunu yapabiliriz
çünkü teknolojimiz var
ve bununla insanlara istedikleri her şeyi sağlayabiliriz.
ZEKÂ
(Jacque) Bazı insanlar,
insan zekâsı diye bir şeyin varlığına inanırlar.
Hatırlayınız ki 75 sene öncesinin
zeki bir elektrik mühendisi
bugün bir iş bulamazdı.
Yani bir zamanlar zeki dediğin şey,
o dönemde ve o
referans çerçevesinde zeki idi.
Bu devam eden bir süreçtir.
Peki, zekânın gerçek anlamı nedir?
Herhangi bir durumdan
önemli bilgileri seçip çıkarma becerisidir.
Bunun gelecek 20 yıla bağlı olduğunu söyleyebilirim.
Dünya üzerinde zeki yaşam olup olmadığını bilebilecegiz.
Bu, çevre ve insan sorunları hakkında
ne yaptığımıza bağlı;
Yoksulluk, dünyadaki açlık, hastalık ve kaynak israfları.
Eğer Dünya'nın kaynaklarını
akıllıca idare etmeyi öğrenirsek,
birçok sorunu kısa sürede aşabiliriz.
YARATICILIK
Yaratıcılık bilinen sistemleri alıp
onları benzersiz şekillerde biraraya koymaktır,
ve işlemi geliştirmek için birkaç şey eklemektir.
Bu müzik, sanat, çizimler ve buluşlar için de geçerlidir...
Eğer buluş tarihini incelerseniz
tüm bu değişkenlerin ilişkisini
ve aralarındaki bağı göreceksiniz.
ESKİMİŞ MOTIVASYON KAVRAMLARI
Sanıyorum bu her sistem propagandasının bir parçasıdır,
insanlara finansal kazancın,
insanlar için esas motivasyon olduğunu söyler.
İnsanlar paraya ilgi duyarlar
ama başka şeylerle motive olan
başka insanlar da var.
Tıbbi araştırma;
Insanlar buna hayatlarını adamakta.
Çok çalışıp para biriktiren, sonra
Afrika'ya gidip tüm zamanlarını
insanlara yardım etmekle geçiren insanlar var.
Onlar para ile motive olmuyorlar.
Ve ben sadece para ile motive olan
insanlardan şüpheliyim.
- Ve lanet olası 40bin dolarlık kol saati!
Bu sağlıklı bir motivasyon değil.
Eğer teşviği öldüren nedir bilmek istiyorsan...
Eğer insanlara asgari ücret verirsen;
minimum tatil, geleceği olmayan ağır ve pis bir iş...
Bir restoranda bulaşıkları yıkayan bir adam...
20 dakikada bir yeni bir yığın getirip dururlar.
Ve o bir çıkış yolu göremez.
Asla bir ev veya bir araba satın alamaz.
Yeteri kadarına sahip değil.
Ne tür bir teşvik ki bu?
Ama o bulaşıkları yıkamak zorunda,
çünkü iki çocuğu var.
Onları doyurmak zorunda.
Ve bu akıl sağlığı için hiç iyi değil.
KAYNAK BAZLI EKONOMİ'DE MOTİVASYON
İnsanları ne motive edecek?
Savaşsız, yoksulluksuz, açlıksız,
iş kaybı olmayan, gelir kaybı olmayan bir dünya...
Teşvikler ve seçenekler muazzam.
Binlerce farklı şey çünkü artık,
şimdi yiyeceğe, barınağa, eğitime sahipsiniz.
Şimdi artık işe problemleri,
hepsini değil, ama o
zamanın problemlerini çözmek için gidebilirsiniz.
İŞBİRLİĞİ TOPLUMU'NDA
İŞLEVSEL BENCİLLİK
Yani, bunu yapıyoruz çünkü işlevsel olarak benciliz.
Anlamı; kendine bencil olmak, tek başına, bu zararlıdır.
İşlevsel olarak bencil olmak ise şu:
Çevreye iyi bakmak,
insanlarla fikir paylaşmak,
bu yolla hepimiz kazanırız.
Haberlerde bunu her gün görebilecekler,
yaptıkları her şey tüm insanlığa yarayacak.
Yani dünyadaki herkes...
... kendilerini satmak ve birbirinin...
... sırtından kazanç yapmak yerine,
hayatlarına bir katkıyı temsil edecek.
Işte şimdi, bu yeni dünyada
yapılanların keyfini çıkarmaya vakitleri var.
Ve geleceğin tüm filmleri,
nelerin olup bittiğini gösterecek,
tüm dünyada.
Nelerin yeni olduğunu,
ve bu yeniliklere serbest erişimlerinin olduğunu.
Çünkü herkes birbirini önemser.
ÜTOPYA
Bu "Ütopya" sözcüğünün üstünü çizmek istiyorum.
Öyle bir şey yok.
Bu mümkün olan en iyi şehri tasarlamak gibi.
Bu mümkün değil!
Çok daha iyi bir şehir tasarlayabiliriz,
ama vakit geçtikçe, yeni buluşlarla beraber,
durum her zaman değişim sürecindedir.
Uygar mıyız?
Tabi ki hayır!
Bu devam eden bir süreçtir.
İnsanlar diyor ki "Senin fikirlerin ütopik."
Bu ütopik değil.
Bu uygulanmış teknoloji ve verimliliktir.
GELİŞEN TOPLUM
İstediğimiz şey hiç sabit kalmayan,
gelişmeye hep hazır bir toplumdur.
Sürekli yeni şeyler öğrenen;
sürekli değişime doğru hareket eden.
İnsanlara, duygusal ve zekâ yönünden,
değişikliğe hazır olmalarına yardım edilecek.
Daha iyi için değişim.
AHLÂK
Eğer çevre ona göre yapılandırılırsa,
etik ve ahlâklı dediğiniz davranışları üretir.
Ama eğer çevreye düzenleme yapmazsanız,
bugün elinizde olan şeyi üretmeye devam eder.
Yani, çevre değiştirilmek zorunda.
Bu, okullar, öğrendiğimiz şeyler, dilimiz demek.....
Tüm bunların güncellenmesi gerekiyor.
İnsanların, dünyanın doğasına
etik olacaklarını düşünüyorum.
Etik, yani kitapta öyle dediği için değil,
etik olacaklar çünkü bu hem kendileri için hem
toplum için daha iyi olacak.
Böylece yeni etiğin temeli
Dünya'nın taşıma kapasitesine dayanacak,
benim zan'ıma değil.
İNSAN HAKLARI
Bu bir demokrasi mi olacak?
Hiçbir zaman demokrasi olmadı.
Tüm süre boyunca yozlaşmıştı,
sadece bu hiç açığa çıkmadı.
Uzay programı için oy verdiniz mi?
Savaş gemilerinin inşası için oy verdiniz mi?
Herhangi bir savaş için oy verdiniz mi?
Katılımcı demokrasi derken
hangi cehennemi kastediyorsun?
Hiçbir zaman var olmadı. Bunlar laf.
Demokrasi ve özgürlük
diye her duyduğunda, aman dikkat!
Bu demektir ki bunlar mevcut değil.
Bunun olduğu bir dünyada,
İnsan Hakları gibi bildirgeler yoktur.
Bunlar sisteme kurulmuştur.
Zenci çalışmaları, kadın çalışmaları...
hepsi, bunları başaramamış bir sistemin parçalarıdır.
DUYGULAR
Gelecekte, örneğin,
dersen ki "Dünyada daha fazla iyilik olmalı,
daha fazla işbirliği olmalı."
Derler ki "Bu nasıl yapılır?"
Eğer sunacak bir şeyin yoksa,
derler ki "Neden gürültü çıkarıyorsun?"
Bu dediğini mantıklı bir şey olarak kabul etmezler.
Duygular görev karşısında gereksizdir.
Gelecekte tüm duygularınız, hisleriniz
bir aksiyon modeline dönüştürülecek.
Tıbbi araştırma yapacaksınız ve nasıl geliştirileceğini...
Zayıflayan kemikleri nasıl güçlendirebileceğinizi,
insanların sağlığını nasıl geliştireceğinizi...;
Bunlar duyguların fiile dönüşmesiyle olur,
böyle [dua ederek] değil.
SEVGİ
Şimdi, insanların kafasını karıştıran bir diğer şey de;
"Sevgi" sözcüğü.
Kendi kopyan ile yaşasaydın ne olurdu?
Sizce ne kadar süreyle beraber olurdunuz?
Ne kadar zamanda patlardınız?
Kendinizi her zaman seviyor musunuz?
Tabi ki hayır!
Bir başkasını nasıl sevebilirsiniz?
İnsanlar hakkında sadece belli başlı şeyleri sevebilirsin,
ve kendinde de, belli başlı şeyleri.
Sevgi sözcüğü gelecekte kaybolacaktır,
ve yerini daha yeni bir kavrama bırakacaktır, adı "uzanımsallık"
başkalarının hayatlarını iyileştirmek demek.
Seni seviyorum sadece boş kelimelerdir
ve hiçbir şey ortaya koymazlar.
Sevgiyi belirten asıl
insanların birbirine sergiledikleri davranışlardır.
BİLİNÇ
Çok tehlikeli olan bir şey daha var;
"Farkında" ya da "bilinçli" olduğunu iddia etmek.
Bunu her zaman duyarsınız:
"En azından bilinçliyim."
Ben genellikle bu insanlarla görüşüp sorarım
"Karaciğeriniz nerde?"
- "Hmm, yani, emin değilim."
Kan, damar ve atardamarlarınızda hangi hızla akıyor?
Beynin hangi alanı yaratıcılığı kontrol eder?
Hangi alan duygulardan sorumludur?
Bilinç ile neyi kastediyorsunuz?
Bir insan, Empire State binasının tepesinden,
1 metrelik bir topu görebilir.
Ama bir şahin bozuk bir demir parayı,
hatta yazı mı tura mı olduğunu görebilir.
Kullanılan terim - bilinç,
ya da farkındalık - algılarınızla sınırlıdır.
Bu yüzden asla "bilinçli" olamayız.
Büyüyebiliriz, derece derece,
ve  belki de, daha birçok şeyi biraz daha iyi anlayabiliriz.
Ama asla tam anlamyıla "bilinç" e ulaşamayız.
Çünkü bizler gama ışınlarını,
kozmik ışınları görmüyoruz...
Bütün bu şeyleri alet kullanmadan göremiyoruz.
DİN
Dinin eski bir kitabı var, bir sürü efsanelele dolu.
Efsane kaynıyor.
Ve her sene değişmiyor. Bunu bir düşünün.
Bir bilim insanının bir astronomi kitabı vardır.
Her sene, o kitap değişime uğrar.
Eğer elektronik üzerine iki yaşında bir kitabınız varsa,
o eskimiş demektir.
Böylece, değişime uğrarlar.
İşte size bir din adamı, kolunun altında o tek kitap;
Dünya'nın gerçekten de basit bir yorumlanışı.
Ve bu insanların korkularına hitap ediyor:
ölümden sonra ne olur.
(Lawrence) Olay şu ki
efsaneler ve batıl inançlar çok yaygın,
olayları daha iyi anlama yollarımız
olmadığından değil de,
insanlar kendilerini daha iyi hissettiren şeylere
inanmak istediklerinden.
AMAÇ
(Jacque) Ondan sonra size okulda
doğadaki her şeyin bir amacı olduğunu söylüyorlar;
"Hayatın anlamı nedir?" ve saire.
Diyorlar ki "Kaşların amacı,
teri yana kaydırmaktır."
Bu demek ki, bir tasarımcı var.
Öksürmenin ve hapşırmanın amacı nedir peki?
Diğer insanları hasta etmek mi?
Derler ki boynuzların amacı
hayvanın kendisini korumasıdır.
Ben de dedim ki "Bu boynuzların amacı nedir?"
Başka hayvanları boynuzlamak için dediler.
Ben de "Ya boynuzlar yanlara bakıyorsa?" dedim.
Yani, bunlar yandan korunmak için mi?
Peki ya geriye doğrularsa?
Arkayı mı korurlar? Hayır!
Hayvanlar 'herhangi yöne doğrulmuş' boynuzlarla doğarlar,
ve bunları nasıl kullanacaklarını öğrenirler.
(Lawrence) İnsanlar hayatlarının
kozmik bir amacı olduğunu umuyorlar.
Ama, aslında, bilim, bildiğimiz kadarıyla,
evrende bir amaca dair
bir kanıt yok diyor.
Bu, evrende amaç yok mu demek?
Hayır, bunu kanıtlayamayız.
Sadece amacı olan bir evrene dair bir kanıt yok,
ve evren de bir amacı yokmuş gibi hareket ediyor.
Şimdi, bu canımızı sıkmalı mı?
Benim görüşüme göre, hayır, çünkü,
bunun anlamı, hayatlarımızın amacı
kendi koyduğumuz amaçtır.
METODOLOJİYE SADAKAT
(Jacque) Biz insanların şirketlere
sadakat duymalarını istemiyoruz, ya da bir ülkeye.
Biz onların metodolojiye sadakat duymalarını istiyoruz,
ve buluşlara sadakat,
yani var olan her şeyi geliştirmelerini istiyoruz.
Onları daha iyi, daha akıllı, daha hızlı yapmalarını...
Ve herkese erişilebilir yapmalarını.
İhtiyacımız olan, böyle bir sadakattir.
Eğer Çin otomasyon üretmenin yeni bir yolunu bulursa,
Tebrikler!
Eğer Afrika harika bir fikirle gelirse, Tebrikler!
Şirketlere daha fazla sadakat yok; ülkelere de!
Dünya'ya ve üzerinde yaşayan tüm insanlara sadakat!
Ve Dünya'yı olduğundan çok daha iyi bir yer yapmaya.
İşte benim sözünü ettiğim sadakat bu tür bir sadakat.
İşte benim sözünü ettiğim bağlılık yemini bu tür bir şeydir.
Metodolojiye bağlılık yemini.
(Anlatıcı) Daha aklı selim bir geleceğe
ulaşmayı başarabilirsek,
görevler herkesi ilgilendiren sorunları
çözmek üzerine olacak.
(Jacque) Dünya'nın bizim kurtuluşumuz olduğunu
öngörmek zorundayız.
Eğer ona iyi bakmazsak,
kaç tane kilise inşa ederseniz edin,
açlıktan öleceğiz ve birbirimizi öldüreceğiz.
(Anlatıcı) Asıl zorluklar, bolluk üretme,
hasarlı çevreyi onarma,
yenilikliçi teknolojileri paylaşma ve yaratma,
ve insanlar arası iletişimi geliştirmedir.
(Jacque) Biliyorum ki çok daha iyi
bir dünya inşa edebiliriz, savaşsız,
bir çok suçun olmadığı,
hapishanelere ihtiyaç duyulmayan,
ve paraya ihtiyaç duyulmayan.
Bunları aşabiliriz. Herkesin her şeye ulaşabilmesini
sağlayacak teknik imkanlarımız var.
Teknolojinin bütün harikaları hiç bir anlam ifade etmez,
herkesin hayatlarını iyileştirmedikten sonra.
(Anlatıcı) Uygulanmış-bilim vizyonu
kamu yararına hizmet edebilir.
Ve her ne kadar bu hedef,
insan medeniyetinden asırlarca kaçmış olsa da,
herkes için daha iyi bir yaşam ihtimali
en nihayetinde,
bugün yaptığımız seçimlere bağlı olacak.
"Eğer dünyayı değiştiremeyeceğimizi düşünüyorsanız,
bu sadece onu değiştirecek olanlardan biri
değilsiniz demektir." ~Jacque Fresco
Venüs Projesi'ni hayata geçirme yolunda çalışanlara katılın.
www.TheVenusProject.com
Çeviri : Linguistic Team International
http://forum.linguisticteam.org