- Lassen Sie uns in die Gedankenwelt
von Jacque Fresco eintauchen.
Er strebt eine andere Gesellschaft an.
- Wir wollen Maschinen und Technik dazu einsetzen,
die Menschen zu befreien, sodass sie
sich um Wichtigeres kümmern können.
Maschinen sollten die dreckigen, monotonen
und langweiligen Arbeiten erledigen.
Es würde 10 Jahre in Anspruch nehmen,
die Erde zu verändern.
Um die Natur und uns selbst
vor Dummheit und Konflikten zu retten,
müssen wir lernen, anders zu denken
und unsere sozialen Anliegen zu beherzigen.
Wir sollten das genauso aktiv anstreben
wie die Landung auf dem Mond.
- Als ich 6 Jahre alt war,
träumte auch ich
von Weltraumflügen.
Die einzigen Raumfahrer,
die es zu meiner Zeit gab,
waren Flash Gordon und Buck Rogers.
Später wurde ich Astronom.
Ich hatte Glück und wurde
für die ersten Space-Shuttle-Flüge ausgewählt.
Wir trainierten lange.
Wir mussten natürlich
viele verschiedene Simulatoren durchlaufen.
Aber wenn man dann im Space-Shuttle sitzt
und die Rakete zündet,
merkt man: "Hey, das ist nicht der Simulator!"
Das ganze Gefährt erzittert
auf der Abschussrampe.
Dann hört man unter sich
ein gewaltiges Getöse.
Das Shuttle neigt sich
ein wenig nach vorn.
Wenn es dann wieder
in die Senkrechte kommt,
zünden plötzlich die Feststofftriebwerke.
Es folgen unglaublich viele Vibrationen und Lärm.
In den nächsten zwei Minuten fühlt man,
auf wie viel Leistung man sitzt.
Ich hielt mich fest und dachte:
"Hoffentlich fällt das Ding nicht auseinander!"
Das tat es zum Glück auch nicht.
Dann schauten wir aus dem Fenster.
Statt blauem Himmel sahen wir schon
die Schwärze des Alls.
Und in der Ferne
tauchte die Küste Afrikas auf.
Ich werde mich immer an das Gefühl
auf diesem ersten Flug erinnern:
"Wow, ich bin im Weltall!"
Im Orbit sieht man 16-mal am Tag
die Sonne auf- und untergehen.
Besonders wenn man nachts
über der Erde fliegt,
bekommt man einen guten Eindruck
von der menschlichen Zivilisation.
Tagsüber sieht man die Farben der Erde.
Man erkennt die Formen der Kontinente.
Am Tag gibt es viele schöne Dinge zu sehen.
Man kann aber auch erkennen,
wie sich menschliches Tun
auf unseren Planeten ausgewirkt hat,
und das kann ziemlich erschreckend sein.
Im Verlauf von 11 Jahren
habe ich beobachtet,
wie der Amazonas langsam verschwindet.
(Abholzung im Laufe von 24 Jahren)
Nachts sieht man ständig
überall auf der Welt Brandrodungen.
Man sieht, wie Häfen versanden.
In Afrika kann man erkennen,
wie sich die Baumgrenze nach oben verschiebt.
Wir wissen von der Erderwärmung,
und was wir mit der Atmosphäre anrichten.
Vom Weltall aus
sieht man erst einmal,
wie dünn unsere Atmosphäre ist.
Die Umweltschäden,
die der Mensch auf der Erde verursacht,
sind deutlich zu erkennen –
selbst vom Weltall aus.
Das können wir nicht ignorieren.
Die Erde reagiert auf
die Gegenwart des Menschen.
- Die Erde ist eine sehr kleine Bühne
in einer gigantischen,
kosmischen Arena.
Denken Sie nur an all das Blut,
das Generäle und Kaiser vergossen haben.
Auf dass sie in Ruhm und Triumph
die momentanen Herrscher
eines Bruchteils dieses Punktes würden.
Denken Sie an die unzähligen Grausamkeiten,
die die Bewohner eines Teils dieses Punktes
ihren Nachbarn in einem anderen Teil antaten.
Wie gern sie sich gegenseitig umbringen!
Wie glühend ihr Hass!
Unser Imponiergehabe,
unsere eingebildete Selbstherrlichkeit,
die Wahnvorstellung, wir hätten
eine privilegierte Stellung im Universum,
werden durch diesen blassen Punkt herausgefordert.
Unser Planet ist ein einsamer Fleck
in der alles umgebenden
kosmischen Finsternis.
Weit und breit
keine Spur von jemandem,
der uns zu Hilfe kommen
und uns retten könnte –
vor uns selbst.
The Venus Project
präsentiert:
Wir haben die Wahl
Dokumentarfilm von
Roxanne Meadows & Joel Holt
Musik: Kat Epple
TEIL I
- Zum ersten Mal könnten wir
mithilfe unserer Technologie
und unseres Wissens eine Gesellschaft erreichen,
die Überfluss für alle bietet.
Setzen wir unseren Kurs fort,
werden die Konsequenzen fatal sein.
- Laut einem UN-Bericht von 2012
wird die Weltbevölkerung
bis 2040 voraussichtlich
von 7 auf fast 9 Mrd. Menschen anwachsen.
Der Ressourcenbedarf
wird exponentiell steigen.
Bis 2030 werden vermutlich
50% mehr Lebensmittel,
45% mehr Energie
und 30% mehr Wasser benötigt.
Unser Verbrauch natürlicher Ressourcen
übersteigt deren Regenerationsrate
aktuell um 50%.
Bei unserem heutigen Ressourcenbedarf
bräuchten wir
bis zum Jahr 2030
bereits drei weitere Planeten.
- Das sechste Massenaussterben:
Passiert es gerade und wieso?
- Was der Mensch
auf dem Planeten anrichtet,
verändert grundlegende Lebensbedingungen
unglaublich dramatisch und schnell.
- Von Umweltkatastrophen
bis hin zu Kriegen:
Unsere überholten Wertesysteme
sorgen dafür,
dass dieser Irrsinn weitergeht.
Sind wir wirklich immer
erst hinterher schlauer?
Sind Politiker überhaupt in der Lage,
die Probleme der Welt zu lösen?
- Lassen Sie mich erklären.
- Ruhe! Der Premierminister.
- Sind wir einfach nicht in der Lage,
vorausschauend zu handeln?
Sind wir von Natur aus unverbesserlich?
- Setzt doch Erschießungskommandos ein!
- Es heißt oft, der Mensch
ließe sich nicht ändern ...
- So ist der Mensch eben!
- ... und seine schlimmsten Eigenschaften
seien angeboren.
- Können sich Verbrecher ändern?
- Niemals!
Die sind so geboren –
daran kann man nichts ändern.
Verhaltensbestimmende Faktoren
- Man kann wohl kaum
von einer "menschlichen Natur" sprechen,
wie man bei anderen Spezies
von fixierten Verhaltensmustern redet.
Menschen sind sehr lernfähig.
Der Mensch: "das lernende Tier".
Er lernt mehr als
jedes andere Lebewesen.
- Und dennoch ist unsere Geschichte
voll von Aggressionen,
kriegerischen Absichten,
Neid und Hass.
- Weiterschießen!
- Wir müssen noch viel lernen.
Es ist doch eigentlich unübersehbar,
wie sehr uns unser Umfeld prägt.
- Unsere Gesellschaft versteht nicht,
wodurch menschliches Verhalten entsteht.
Daher erfinden wir einfach Erklärungen.
Wir halten unsere eigenen Werte
für allgemeingültig
und sagen: "So ist der Mensch eben."
Da liegen wir falsch!
- In unserer Gesellschaft entstehen
derzeit unzählige Technologien.
Viele glauben,
die Technik würde uns retten.
Gewiss hat sie uns vieles erleichtert.
- Parkplatz gefunden!
- Mal ist sie gut, mal weniger.
- Drohnen mit Hellfire-Raketen ...
- Dafür bezahlt werden,
die Nachbarn auszuspionieren?
- Dabei bräuchten wir
eine Technologie ganz dringend,
wenn wir uns wirklich ändern wollen:
die Technologie des Verhaltens.
Wir müssen die Verhaltenswissenschaft
so anwenden, wie wir es bereits
mit Physik, Chemie und Biologie tun.
Genau das fehlt in unserer Gesellschaft.
Das Heikle daran:
Es widerspricht dem gängigen Menschenbild.
- Wenn wir menschliches Verhalten
genauso untersuchen
wie jedes andere physische Phänomen,
werden wir ein Verständnis dafür entwickeln,
was Einstellungen und Verhalten formt.
- Naturwissenschaftler gehen davon aus,
dass in ihrem Fach
bestimmte Gesetze und Regeln gelten.
Ohne die ist Wissenschaft nicht möglich.
Verhaltenswissenschaftler gehen davon aus,
dass das Verhalten
von Menschen und anderen Organismen
ebenfalls Gesetzen und Regeln unterliegt.
Wer das abstreitet,
müsste folglich glauben,
dass menschliches Verhalten
nichts mit der Natur zu tun hat.
Wir nehmen an,
dass menschliches Verhalten
auch Teil der Natur ist.
- Menschliches Verhalten unterliegt Gesetzen
wie alles andere auch.
- Sonnenblumen drehen sich nicht von selbst.
Die Sonne beeinflusst
deren Membranen.
Ein Segelboot kann nicht segeln,
es braucht Wind.
Pflanzen wachsen nicht einfach so.
Sonnenlicht, Erde, Temperatur und
andere Faktoren sind notwendig.
Alles wird von etwas anderem angestoßen.
Der Mensch wird von seinem Umfeld beeinflusst.
Ihre Mutter wiederholte die Worte
"Tasse", "Tisch", "Licht",
"Papa" und "Mama" so lange,
bis Sie diese Worte nachplapperten.
Selbst Rassenhass wird erlernt.
- ... während man die nachfolgenden Generationen
Intoleranz und Rassismus lehrt.
- Man kann dazu erzogen werden,
Afroamerikaner zu hassen.
Man kann dazu erzogen werden,
Juden, Schweden oder andere Leute zu hassen.
- Ich hasse Philippinos.
Ich hasse Mexikaner.
Ich hasse sie alle!
- Erzieht man einen jüdischen Jungen
in einer Nazigesellschaft,
wird ein guter Nazi aus ihm.
Was gibt den Anstoß?
- Mechanische Prozesse beruhen
auf dem Zusammenspiel vieler Faktoren.
- Was hast du da, mein Sohn?
- Ein Flugzeug.
Fliegt es wegen dem Propeller?
- Der Propeller dreht sich nur,
wenn er vom Motor angetrieben wird.
- Ist es also der Motor?
- Aber der Motor braucht Kraftstoff.
- Also fliegt es wegen dem Kraftstoff?
- Nicht ganz. Ohne Zündkerzen
und Sauerstoff kann der Kraftstoff nicht brennen.
- Also sind es die Zündkerzen
und der Sauerstoff?
- Könnte man meinen, aber auch dann
könnte es nie abheben,
wenn es keine Flügel und Steuerflächen hätte,
die ihm Auftrieb verleihen.
- Also kann es wegen den Flügeln
und Steuerflächen fliegen?
- Das gehört alles mit dazu.
Es ist eine komplizierte Maschine.
Nur wenn all diese Dinge zusammenwirken,
kann das Flugzeug fliegen.
Das gilt auch für andere Technologien
und sogar für menschliches Verhalten.
- Es gehört also alles dazu?
- So ist es, mein Kleiner.
- Wie bei mechanischen Systemen
gibt es auch für Verhalten
keine einzelne Ursache.
- Gott erschafft gute und schlechte Menschen,
das ist alles.
- Unser Verhalten ist
das Produkt vieler Faktoren,
die zusammenwirken.
- Es kann für zwei Menschen
niemals dasselbe Umfeld geben.
Es stimmt also keinesfalls,
wenn jemand sagt:
"Meine drei Kinder hatten
dasselbe Umfeld
und sind doch so verschieden."
Hier steht "dasselbe Umfeld"
für das gemeinsame Elternhaus.
- So etwas wie "dasselbe Umfeld"
gibt es nicht.
Wenn Sie zwei Kinder haben
und mit dem 4-jährigen spielen,
steht das 7-jährige
mit vorgeschobener Unterlippe daneben.
Sie fragen: "Was ist los?",
und das Kind reagiert so.
So entstehen Eifersucht und Neid.
- Aus wissenschaftlicher Sicht
besteht das Umfeld im Grunde
aus dem ständigen Zusammenspiel
Ihres Verhaltens
mit den Ereignissen
Ihrer Innen- und Außenwelt.
Das Umfeld verändert sich also ständig.
- Nehmen Sie beide Kinder
auf den Schoß.
Sagen Sie:
"Ich liebe euch beide."
Behandeln Sie kein Kind bevorzugt.
Wenn Sie sagen: "Sie darf ins Kino,
aber du hast deine Hausaufgaben nicht gemacht",
dann grinst der Bruder,
wenn sie die Treppe herunterfällt.
Er ist kein schlechter Mensch –
er fühlt sich bloß falsch behandelt.
- Selbst unsere Vorstellungen
von Ästhetik und Schönheit
werden oft als angeboren betrachtet.
Untersucht man es genauer,
wird jedoch deutlich,
dass diese Vorstellungen
je nach Ort und Zeitalter stark variieren.
- Ästhetisches Empfinden und Schönheitsideale
sind wohl größtenteils erlernt.
Man braucht nur zu vergleichen,
was in verschiedenen Kulturen
als attraktiv und schön gilt.
Offensichtlich gibt es große Unterschiede
zwischen den Kulturen –
manchmal sogar innerhalb einer Kultur.
- Bei manchen Völkern
trägt man Ringe aus Messing,
die den Hals strecken.
Entfernt man die Ringe,
knickt der Kopf weg –
das nennt man dort schön.
Auf manchen Inseln,
die ich besuchte,
galten nur Frauen mit einem
großen, runden Hintern als schön –
die anderen waren nichts wert.
- Das Mädchen bleibt so lange im Käfig,
bis es etwa 130kg zugelegt hat
und in ihrem Land
als fast heiratsfähig gilt.
- Manche vermuten zwar,
dass Gene beeinflussen,
was wir schön finden.
Doch die einfachste Erklärung dürfte sein:
Unser individuelles Schönheitsempfinden
wird durch unser kulturelles Umfeld geformt.
- Hätten alle anderen eine 30 cm lange Nase,
ließe man sich operieren.
So etwas wie Schönheit gibt es nicht.
Es sind alles Projektionen.
Wenn Sie die schönste Frau der Welt heiraten
und feststellen, dass sie eine Nervensäge ist,
empfinden Sie ihr Gesicht
nicht mehr als schön.
- Manche Forscher behaupten,
dass nicht die Erziehung,
sondern die Gene bestimmen,
ob aus jemandem ein Krimineller
oder gar ein Mörder wird.
- Die meisten Leute erkennen,
dass ihr Wunsch,
Arzt, Anwalt usw. zu werden,
mit ihrer Erziehung zu tun hat:
dem Einfluss der Eltern, Lehrer
und anderer Menschen.
Die Gene entscheiden nicht,
ob jemand Anwalt oder Arzt wird.
- Gene legen weder unser Wertesystem
noch unsere Verhaltensweisen fest.
- Gene bestimmen nicht unser Verhalten.
Sie selbst entstanden
im Laufe unserer Evolution.
Unser Verhalten wird zweifellos
von unserem Umfeld geprägt.
- Verhalten existiert nicht im Vakuum.
Es ist stets in starkem Maße
vom Umfeld abhängig.
- Ich wollte wissen, ob die Einstellung
von Männern gegenüber Frauen
angeboren oder erlernt ist.
Daher besuchte ich
vor einigen Jahren eine Insel.
Interessanterweise trugen
die Inselbewohner keine Kleidung.
Ich sah dort nie,
wie ein Mann eine Frau anstarrte.
Die Kinder schwammen alle nackt im Wasser,
Jungen und Mädchen.
Es gab keine Spanner auf der Insel.
Niemand hatte Poster mit nackten Frauen
in seiner Hütte,
denn Nacktsein war ganz normal.
Der Mann sagte zur Frau:
"Ich mag dich."
Er streichelte sie von Kopf bis Fuß.
Nicht nur die Brüste.
Hierzulande sind die Männer
heiß auf Frauenbrüste,
weil jeder sagt:
"Guck dir die Möpse an!"
Gegenseitige Schuldzuweisungen
- Und wer ist daran schuld?
- Die Demokraten können nichts dafür.
- Es ist alles Obamas Schuld!
- Der traditionellen Vorstellung zufolge
ist jeder für sein eigenes Verhalten verantwortlich:
Einerseits loben wir Menschen
für ihr Verhalten,
andererseits geben wir ihnen
auch die Schuld.
- Leuten ihr Verhalten vorzuwerfen
zählt zu den größten Defiziten
unserer angeblich modernen Gesellschaft.
Ihr Verhalten wird von der Gesellschaft bestimmt,
in der sie aufwachsen.
- Diese Denkweise beruht auf der Annahme,
wir könnten unser Verhalten frei wählen.
Aus wissenschaftlicher Sicht scheint
das Gegenteil der Fall zu sein.
Die Wissenschaft nimmt
eine deterministische Sichtweise ein:
Unser Verhalten hat Ursachen
und ist gesetzmäßig.
- Jeder Serienmörder
hat eine Vorgeschichte,
die ihn so werden ließ.
Jeder New Yorker Gangster
wurde so, weil er
mit anderen Gangstern verkehrte.
- Sozial- und Rechtssysteme
bestrafen stets die Einzelperson.
Diese Versuche, Menschen
durch Bestrafung umzuerziehen,
ignorieren jedoch
die persönlichen Lebensumstände,
die dieses Verhalten hervorbrachten.
- Ob klassische Knastgangs
oder gewalttätige Straßengangs:
Für Personal und Insassen
ist es eine gefährliche Mischung.
- Untersuchungen zeigen,
dass Lernen das Gehirn
physisch und chemisch verändert.
Es gibt natürlich viele Faktoren,
aber Gene spielen
im Vergleich zum Umfeld
beim Lernen nur
eine untergeordnete Rolle.
- Kein chinesisches Baby spricht
von Geburt an Chinesisch.
Es muss die Sprache erst erlernen.
Kein französisches Baby spricht
von Geburt an Französisch.
Egal, seit wann die Eltern
Französisch sprechen –
das Kind muss es erst lernen.
- Unsere Großhirnrinde ist wirklich formbar.
Wir sind sehr formbar und anpassungsfähig.
Wir sind das anpassungsfähigste
Lebewesen der Welt.
Die Geschichte der Menschheit zeigt,
dass wir uns an jede Umgebung
auf diesem Planeten angepasst haben.
- Der einzige Unterschied zwischen
einem Priester und einem Dieb
ist das Umfeld,
in dem sie aufwuchsen.
- Unsere eigenen Ansichten entstehen nicht
ohne äußere Einflüsse.
Unsere Meinung
ändern wir nicht selbst.
Sie ändert sich
durch bestimmte Ereignisse.
- Kennst du die Gebrüder Wright?
- Nein.
- Die wollen 'ne Flugmaschine bau'n.
- Flugmaschinen wird's nie geben.
Gott hätte uns mit Flügeln geboren,
wenn er das gewollt hätte.
[lautes Gelächter]
- Unsere Meinung ändert sich
durch bestimmte Ereignisse.
- Ich habe meine Meinung geändert!
- Ja, ich auch.
- Wer mit einem Gehirn geboren wird,
das effektiver
und schneller arbeitet
als ein normales,
wird in einem faschistischen Umfeld
schneller zum Faschisten.
Ein gutes Gehirn kann nicht wissen,
was relevant ist.
Es besitzt dahingehend
kein Urteilsvermögen.
Das Gehirn muss erst
entsprechende Erfahrungen machen.
- Wir müssen die Umgebung verändern,
die unsere Werte formt:
Mahnende Worte von
Dichtern, Priestern und Politikern
werden unser Verhalten und
unsere Werte nicht ändern.
- Wenn man Leuten sagt,
dass man hier nicht angeln darf,
und ihnen weder etwas zu essen gibt
noch eine Lebensgrundlage bietet,
werden sie diese Gesetze brechen.
Alle Gesetze müssen sich
an der Lebenswirklichkeit orientieren.
Man verhindert Kriminalität
jedoch nicht durch Gesetze,
sondern indem man Bedürfnisse erfüllt.
- Wilderer jagen Nashörner
heutzutage mit Hubschraubern,
starken Betäubungsmitteln
und Kettensägen.
Mittlerweile sind Hörner mehr wert als Gold.
- Wenn Leute arbeitslos sind,
werden sie alles dafür tun,
dass es ihren Familien gut geht.
Führt man Gesetze ein,
die das Stehlen von Essen verbieten,
werden sie diese missachten,
wenn sie damit ihrer Familie helfen.
Jedes vom Menschen gemachte Gesetz,
das die realen Verhältnisse ignoriert,
wird gebrochen werden.
- Menschen können nicht
nach Höherem streben,
solange Armut und Krieg herrschen.
- Wenn man jemanden bombardieren will,
gibt es erstaunlich wenig Bedenken
bezüglich der Kosten.
Geht es jedoch darum,
leidenden Menschen zu helfen,
spielen die Kosten
plötzlich eine große Rolle.
- Keine Gesellschaft bewertet
menschliches Verhalten auf diese Weise.
Andernfalls würde man sich fragen:
Wodurch entstehen Gier,
Intoleranz, Ungerechtigkeit und Krieg?
- Wir werden dazu erzogen,
die vorherrschenden Werte zu übernehmen.
- Leider wurden
in jeder bisherigen Gesellschaft
die Leute dazu konditioniert,
die Machtverhältnisse aufrechtzuerhalten.
Teil II
- Schauen wir uns einmal
die Hauptfaktoren an,
die das Leben von Menschen
und Nationen bestimmen:
Geld sowie die Werte,
Verhaltensweisen und Folgen,
die es verursacht.
- Umsatzdaten
- Hocheffizientes Vertriebspersonal
"Für frühe Lebensformen
war es schwer,
aus der Ursuppe zu kriechen,
ohne etwas davon mitzunehmen."
~Jacque Fresco
- Als Überbleibsel der Antike
sorgt Geld heute in hohem Maße
für Korruption,
Mangel und Machtkonzentration.
- Es hat alles korrumpiert.
Jede Institution wird heute
durch Geld korrumpiert.
Ich finde es faszinierend,
dass wir uns selbst versklavt haben.
Nicht körperlich,
aber geistig versklavt
durch ein menschengemachtes System.
Geld ist veraltet:
Wir brauchen es einfach nicht mehr.
"Würden die Menschen verstehen,
wie unser Banken- und Finanzsystem funktioniert,
gäbe es eine Revolution
noch vor morgen früh."
~Henry Ford, Ford Motor Company
- Viele versuchen, sich mit mehreren Jobs
über Wasser zu halten.
Sie stehlen, lügen oder betrügen vielleicht.
- Bei den meisten Menschen
erzeugt das großen Stress:
Sorgen wegen der Miete, dem Arbeitsplatz
oder der Hypothek.
- Global betrachtet führt Gewinnstreben
zu gnadenloser Zerstörung.
Krankheit, Umweltverschmutzung und Krieg
betrachten wir als normal.
- Es gibt eine Art Kriegswirtschaft,
die sich selbst am Leben erhält.
Mächtige Leute
innerhalb eines Machtvakuums
sind daran interessiert,
Konflikte aufrechtzuerhalten.
- Das dient den wenigen an der Spitze,
deren schmarotzerhaftes Dasein
auf der Manipulation und Kontrolle
von Geld beruht.
- Das Bankensystem versklavt
praktisch Privatleute,
Studenten, Institutionen
und saugt sie aus.
- Man schuf private Zentralbanken,
die von jedem Zinsen auf die Währung
verlangen können
und dadurch selbst reich werden,
ohne etwas leisten zu müssen.
Wer tut uns all das an?
Es ist eine Vereinigung von Bankiers:
das Federal Reserve System –
ein Privatbankensystem.
- Die Fed is' 'ne Privatbank,
die Aktionären gehört.
Federal steht hier nich' für "staatlich".
- Als Woodrow Wilson im Jahr 1913
den "Federal Reserve Act" unterzeichnete,
waren die meisten Abgeordneten
bereits gegangen.
- Mit diesem Gesetz gelangte
das Zentralbankensystem
der Vereinigten Staaten in die Hände
des Federal Reserve Board.
Niemand sonst darf
"Federal Reserve Notes",
also US-Dollar, ausgeben.
- Präsident Wilson sollte das noch bereuen.
Er sagte, er hätte sein Land
verraten und verkauft.
"Eine erfolgreiche Industrienation wird
von ihrem Kreditsystem kontrolliert.
Unser Kreditsystem
ist privat konzentriert.
Die Entwicklung unseres Landes
und all unsere Aktivitäten
liegen somit in wenigen Händen.
Wir wurden eins der
am schlechtesten regierten,
meistkontrollierten und
beherrschtesten Länder
der zivilisierten Welt.
Wir unterliegen dem Willen
einer kleinen Gruppe dominanter Männer."
~Präsident Woodrow Wilson, 1916
- Wir benutzen ein Fiatsystem.
Irgendjemand gibt Zahlen
in einen Computer ein –
so entsteht heutzutage Geld.
- Das Geld ist durch nichts gedeckt.
- Braucht die Regierung mehr Geld,
als sie einnimmt,
dann druckt sie nicht einfach
ihr eigenes Geld,
sondern bezieht es gegen US-Staatsanleihen
von der Federal Reserve.
Die Fed verlangt dafür Zinsen.
Brauchen Firmen Geld,
wenden auch sie sich an Banken.
Das System ist aufgeblasen.
Kauft eine Bank eine $100-Anleihe,
darf sie den 10-fachen Betrag
verleihen, also $1000.
Das zusätzliche Geld
entsteht aus dem Nichts:
Es ist nicht durch
Geld oder Gold gedeckt.
Die Bank bekommt alle Darlehen
samt Zinsen zurück.
Geld entsteht so
durch die Unterschrift
und das Rückzahlungsversprechen
des Kreditnehmers.
Oft zahlen die Leute ein Vielfaches
des Kreditbetrags zurück –
wegen der Zinsen.
Auf diese Weise kommen Privatleute,
Firmen und Regierungen an Geld.
Das wird mit dem ehrenvollen Namen
"Mindestreserve-System" versehen.
Die meisten Bankensysteme der Welt
funktionieren so.
Menschen und ganze Nationen
bleiben so endlos verschuldet.
- Druckt man immer mehr ungedecktes Geld,
verlieren die Leute
irgendwann das Vertrauen in die Währung –
genau das ist passiert.
- Das Bankensystem erzeugt
heute finanzielle Risiken,
indem es den Leuten
immer wieder Darlehen anbietet.
Es besteht die Gefahr, dass diese Leute
die Schulden nicht zurückzahlen können.
Doch die Haftung dafür
übernehmen immer häufiger
die US-Steuerzahler und die US-Währung.
- Weltweit werden schon bald
alle Währungen zusammenbrechen.
Keiner weiß, wie lange es noch gut geht,
aber das Federal Reserve System
hat auf Teufel komm raus
immer mehr Geld gedruckt.
- Es ist praktisch ein gesetzwidriges System:
Menschen werden manipuliert,
ihrer Ressourcen und Zeit beraubt
und somit ausgebeutet.
- Auf diese Art stehlen sie uns Geld.
Sie stehlen die Früchte
unserer harten Arbeit.
- Das hat sich wie Krebs
in unserer Gesellschaft ausgebreitet.
- All diese Bankiers gehören zur
Bank für Internationalen Zahlungsausgleich (BIZ).
- Selbst im Bankensektor
versteht kaum jemand,
welche Rolle diese BIZ spielt.
- Sie besitzt 40% der Kapitalanlagen
von 43.000 Unternehmen,
die auf den Kapitalmärkten gehandelt werden.
- Die Bank verwaltet sich selbst.
Ihr Verwaltungsrat besteht aus
15 Zentralbankdirektoren
aus der ganzen Welt.
- Sie erhalten 60% des jährlichen Gewinns.
Sie haben die Medien aufgekauft,
die nun die Bürger desinformieren.
- Die Medien dienen nur noch
den Interessen mächtiger Konzerne,
die wiederum die politischen Fäden ziehen.
Insgesamt sitzen 118 Personen
in den Vorständen
der fünf großen Medienkonzerne.
Gleichzeitig sitzen sie auch
in anderen Vorständen: Monsanto,
Rüstungskonzerne,
Lebensmittelproduzenten.
Bei dieser Interessenvermischung
lässt sich nur schwer beurteilen,
wessen Interessen
die Massenmedien gerade vertreten.
- Fair, ausgewogen.
- Wer die Machtverhältnisse
verstehen will, muss wissen,
wer die Kandidaten nominiert,
und nicht, wer für sie stimmt.
Unser System ist keine Demokratie.
Der Anteil der Bevölkerung,
der am Nominierungsprozess beteiligt ist,
beträgt weniger als 5% –
eigentlich sogar weniger als 1%.
Angenommen, ich kontrolliere
den Nominierungsprozess darüber,
was die Leute essen können.
Und ich nominiere immer nur
Cheeseburger und Chicken Nuggets.
In meiner Demokratie
können Sie frei wählen –
zwischen Cheeseburger
und Chicken Nuggets.
Dem Anschein nach
wäre das eine Demokratie.
Ich entscheide ja nicht,
was Sie essen sollen.
In einer groß angelegten Wahl
dürften Sie entscheiden,
ob wir Chicken Nuggets
oder Cheeseburger haben sollen.
Es würden Interessengruppen gebildet:
Gegen Chicken Nuggets!
Für Cheeseburger!
Die anderen erklären Ihnen,
warum Cheeseburger
unser Untergang sein werden
und Chicken Nuggets unsere Rettung.
Wer macht die Regeln?
- Wer es sich leisten kann,
heuert Lobbyisten an,
die Politiker im Grunde bestechen.
Erfüllungsgehilfen finden sich
meist in jeder Partei.
- In den USA verstehen wir
unter einem Lobbyisten
eine Person, die dafür bezahlt wird,
die Interessen anderer zu vertreten.
- Die dann erlassenen Gesetze
werden oft von Unternehmen
im Sinne der eigenen Interessen vorformuliert.
- Laut Prof. Thurber nimmt
der verdeckte Lobbyismus explosionsartig zu.
Er schätzt die Einnahmen der Branche
auf über 9 Mrd. Dollar jährlich.
Nur Tourismusbranche und Staat
nehmen mehr ein.
- Dass wir das nicht sofort ändern,
liegt an den unglaublich vielen
Bank-Lobbyisten in Washington.
- Mit Lobbyisten
erkauft man sich Macht.
Sie sind nicht dazu da,
die Demokratie zu stärken.
Familien und die arbeitende Bevölkerung
haben einfach nicht die Möglichkeit
und den Einfluss, ihre Interessen
auf diese Weise durchzusetzen.
- Das dadurch beschlossene Gesetz
bestärkt und finanziert nun
im Grunde diejenigen,
die es im eigenen Interesse verfassten.
- Alles, was uns in den Jahren 2007-2008
so viel Angst machte –
hypothekarisch gesicherte Wertpapiere,
Kreditausfallversicherungen
und andere Derivate –
all das gibt es immer noch.
Von den Banken werden zwar
höhere Kapitaleinlagen verlangt,
sodass sie weniger Fremdkapital benutzen –
aber so hoch sind die nicht.
- Wenn die Medien
nicht darüber berichten,
wer wirklich diese Gesetze schreibt,
wem und wozu sie dienen,
dann leben wir in einer Illusion.
- In diesem Land werden
die Gesetze von den Reichen
und Mächtigen geschrieben.
Ich glaube, letztere kontrollieren
definitionsgemäß die Gesetzgebung
und sitzen auf der "Kommandobrücke"
des politischen Machtsystems.
- Das ist doch erschreckend:
Unternehmen können sich
buchstäblich Gesetze kaufen,
die ihren eigenen Interessen dienen.
- Unternehmen können völlig ungestraft
den gesamten Planeten verschmutzen.
- Weiträumige Verschmutzung
durch Kohlenasche
wirft erneut Fragen zur Trinkwassersicherheit
und der Rolle der Aufsichtsbehörden auf.
- Unternehmen müssen höchstens
Geldstrafen zahlen.
Sonst tragen sie keine Verantwortung,
z.B. für Sklavenarbeit
oder die Ausbeutung der Ressourcen der Erde.
- Unternehmen werden so lange
die Umwelt verschmutzen
und gegen Gesetze verstoßen,
wie es profitabel ist.
- JPMorgan zahlte letztes Jahr
13 Mrd. Dollar Strafe.
Sie können es sich leisten,
allein für Strafen
19 Mrd. Dollar zurückzulegen.
- JPMorgan zahlt
in einem Vergleich 410 Mio. Dollar
an die Behörden,
räumt aber kein Fehlverhalten ein.
- Goldman Sachs zahlte
in einem Vergleich 550 Mio. Dollar,
räumte aber kein Fehlverhalten ein.
- UBS wird 50 Mio. Dollar zahlen.
Im Rahmen des Vergleichs räumte
UBS jedoch kein Fehlverhalten ein.
- Was für Verbrechen Leute begehen,
hängt von ihrer sozialen Stellung ab.
Bertolt Brecht sagte einmal:
"Was ist ein Einbruch in eine Bank
gegen die Gründung einer Bank?"
Die Sparkassenkrise der 80er-Jahre
und die letzte Finanzkrise
haben gezeigt,
dass Bankiers häufig
die Geldhäuser plündern,
für die sie arbeiten.
Sie begehen allerlei illegale Handlungen,
werden aber nur selten
strafrechtlich verfolgt.
Die Geschichte zeigt ganz deutlich,
dass Regierungen die Interessen
der Wohlhabenden vertreten.
- Einige idealistische Politiker
wollen anfangs bestimmt
die Welt verändern.
Wer aber politisch aufsteigen will,
gibt seinen Idealismus auf
und dient den Interessen seiner Geldgeber.
- Es heißt:
"Schreiben Sie Ihrem Abgeordneten!"
Dieser Esel hat doch nicht
die geringste Ahnung
vom neuesten Stand
der Technik und Wissenschaft.
Schenkt euch den Brief!
Die meisten hier sind
bestimmt schon mal geflogen.
Sie sagen dem Piloten auch nicht:
"Sie fliegen schief!
Fliegen Sie doch gerade!"
Man hat ihn eingestellt,
weil er sein Fach versteht.
Unsere Politiker sind
Anwälte oder Geschäftsleute,
aber keine Problemlöser.
- In einer profitorientierten Welt
haben diese Interessen
Vorrang vor allen anderen.
Das ist die traurige Wahrheit.
- Aktuell haben wir kein Wertesystem,
das dem Wohl der Menschen dient.
Es geht nur
um Konsum und Profit.
- Tiere werden mit Antibiotika vollgepumpt,
damit sie schneller wachsen.
Je schneller ein Huhn wächst,
desto früher kann man es verkaufen.
Hat das Auswirkungen
auf den menschlichen Körper?
Das ist denen egal.
Sie wollen nur Hühner verkaufen.
- Das Vermögen der Reichen
wächst schneller als je zuvor.
- Der wirtschaftliche Erfolg
der Industrieländer hängt
vom Misserfolg der Entwicklungsländer ab.
Deren Entwicklung wird gehemmt,
weil sie Schulden gegenüber
der Ersten Welt haben.
Diese Knechtschaft zwingt
die Menschen zu harter Arbeit,
die unseren Wohlstand
erst ermöglicht.
Dieses Ungleichgewicht
wird sich nicht ändern,
weil wir darauf angewiesen sind.
- Die schmutzige, gefährliche Arbeit
wird von Kindern erledigt.
- In den Gruben werden
üblicherweise Teenager eingesetzt.
Die Schächte sind schlecht gesichert.
Es besteht Lebensgefahr.
- Reiche Länder brüsten sich gern damit,
armen Ländern zu helfen –
aber wer hilft hier wem?
Arme Länder zahlen
jährlich 600 Mrd. Dollar
als Schuldendienst an reiche Länder –
die Kredite wären eigentlich
schon längst abbezahlt.
Außerdem verlieren arme Länder
Geld durch Handelsregeln,
die ihnen reiche Länder auferlegen.
Das alles summiert sich
auf über 2 Billionen Dollar im Jahr.
- Ob wir es wahrhaben wollen oder nicht:
Geld wurde schon immer
als Herrschaftsinstrument eingesetzt,
da es die Kaufkraft
der breiten Masse begrenzt.
Ein Beispiel dafür ist
das Strafrechtssystem.
- Viele denken, dass Gefängnisse
ihren Zweck verfehlen.
Dabei sind Gefängnisse
ein voller Erfolg:
Als Mittel der sozialen Kontrolle
bewahren sie
den Status quo
in Politik und Wirtschaft.
- Menschen einzusperren
trägt sicherlich nicht dazu bei,
gesellschaftliche Probleme zu lösen.
Aber darin sind wir wenigstens gut.
Daher ist die Masseninhaftierung
in diesem Land
sicherlich ein großer Erfolg
für die herrschende Klasse.
Die USA sind ja
auf vielen Gebieten führend.
Aber einsame Spitze sind wir,
wenn es darum geht,
Menschen einzusperren.
Die USA stellen nur
etwa 5% der Weltbevölkerung,
aber 25% aller Häftlinge.
China hat 4-mal so viele Einwohner
wie die USA,
aber nur halb so viele Häftlinge.
In den USA sitzen heute
mehr Menschen im Gefängnis
als damals im sowjetischen Gulag
während des Großen Terrors
in den 1930ern.
Folgen von Armut
- Armut ist ein Teufelskreis,
dem nur wenige entfliehen können.
Studien zufolge verringert Armut
die geistige Leistungsfähigkeit.
Bei Kindern beeinträchtigt sie
Gehirnentwicklung und Gedächtnis.
Oft leben sie gezwungenermaßen
in Gegenden mit hoher Luftverschmutzung.
- Es betrifft nicht nur die Armen,
sondern alle sozioökonomischen Bereiche,
wenn Luft, Nahrung und Wasser
mit Rückständen fossiler Brennstoffe
bzw. radioaktiv verseucht sind.
Einfluss auf den Planeten
- Die aktuelle Energieinfrastruktur
führt weltweit
zu jährlich 2,5 bis 4 Mio. Toten
durch Atemwegs-,
Herz-Kreislauf- und
schwere Asthma-Erkrankungen.
- Hier im Zentrum von Peking
übersteigt die Luftverschmutzung
die WHO-Grenzwerte aktuell
um etwa das 25-fache.
- 50.000 bis 100.000 der Todesfälle
entfallen auf die USA –
allein 16.000 auf Kalifornien.
- Unser Wirtschaftssystem
zerstört den Planeten,
weil es nicht auf
Nachhaltigkeit beruht.
Das ist schon heute erkennbar.
- Durch unsere Energieinfrastruktur
haben sich im Laufe der Zeit
Treibhausgase und Partikel angesammelt,
welche die Erderwärmung verursachen.
Das Erdklima erwärmt sich
schneller als je zuvor
seit dem Ende der letzten Eiszeit.
Was sind die tatsächlichen Kosten?
- Weitere Folgen der erhöhten CO2-Werte:
CO2 löst sich in Wasser
und reagiert zu Kohlensäure.
Das führt zu einer Versauerung der Meere,
was wiederum die Korallenriffe zerstört.
- Unser Planet kann sich
in gewissem Maße
selbst regenerieren.
Fossilienfunde belegen,
dass es schon oft
zu Massenaussterben gekommen ist.
Die Erde hat sich davon
immer wieder erholt.
Ihre Tragfähigkeit ist jedoch begrenzt.
- Die Erderwärmung hat
viele weitere Auswirkungen.
Der ansteigende Meeresspiegel
bereitet uns z.B. Sorgen.
Er würde um 65-70 m ansteigen,
wenn das komplette Eis
in der Antarktis, auf Grönland,
in der Arktis und anderswo
schmelzen würde.
Bei entsprechend hohen Temperaturen
würde also
der Meeresspiegel um 65-70 m ansteigen.
7% der heutigen Landfläche
stünden dann unter Wasser –
und zwar an den Küsten,
wo die meisten Menschen leben.
Das wäre eine wirkliche Katastrophe.
Die Intensität von Stürmen, Wirbelstürmen
und anderen Wetterextremen
wird durch den Klimawandel zunehmen.
Die damit verbundenen Probleme
sind letztendlich darauf zurückzuführen,
dass wir Kohle, Öl und Gas verbrennen.
Das tun wir seit Beginn
der industriellen Revolution
Mitte des 18. Jahrhunderts.
Ist die Erde die Irrenanstalt des Universums?
- Krieg reicht wahrscheinlich schon
zur Selbstauslöschung,
auch ohne Umweltkatastrophen.
- Brutales Konkurrenzverhalten liegt nicht
in der Natur des Menschen.
Es entsteht durch künstliche Verknappung,
wodurch wir zu Konkurrenten
im Kampf um das Lebensnotwendigste werden.
Es gibt zwar natürliche Verknappung,
doch sie wird auch bewusst
von Industrie und Regierungen
im eigenen Interesse eingesetzt.
Solange auf der Welt Armut herrscht,
wird es weiterhin Konflikte
zwischen den Menschen geben.
Verbrechen, Mord
und andere Gewalttaten
bis hin zum totalen Krieg
zeigen das Ausmaß menschlicher Dummheit.
- Macht sie platt!
- Wir müssen diese Verhaltensweisen ablegen,
wenn wir überleben wollen.
- Werft Bomben auf sie!
- Das schafft Zulauf für al-Qaida.
Und so dreht sich
die Spirale der Gewalt immer weiter.
- Wir können technologisch gesehen
für alle Menschen sorgen,
nur müssen wir die Dinge anders angehen.
Sonst wird sich der Kreislauf
von Aufschwung, Krise
und Krieg endlos fortsetzen.
- Oh nein! Frieden zu unserer Zeit? Eieiei!
"Wenn wir nicht mit dem Krieg Schluss machen,
macht er Schluss mit uns."
~H. G. Wells, 1936
- Niemand, vor allem nicht die USA,
führt Krieg, um anderen
Freiheit und Demokratie zu bringen.
Man zieht nur deswegen
in den Krieg,
weil man Ressourcen erobern will.
Im Falle der USA geht es dabei
häufig um Energieressourcen
bzw. die Unterstützung politischer Allianzen,
um sich den Zugang
zu Energieressourcen zu sichern.
- Smedley Butler war
Generalmajor der US-Marine
und zum Zeitpunkt seines Todes
höchstdekorierter Marinesoldat.
Er erklärte dies so:
- Ich verbrachte 33 Jahre und 4 Monate
im aktiven Militärdienst.
Die meiste Zeit davon
arbeitete ich
als hochkarätiger Muskelprotz
für Großunternehmen,
die Wall Street und die Bankiers.
Kurz gesagt: Ich war ein Ganove,
ein Gangster im Dienst des Kapitalismus.
Ich half dabei,
Mexiko für die US-Ölfirmen zu sichern.
aus Haiti und Kuba ein Eldorado
für die Jungs von der National City Bank zu machen.
Ich half dabei, ein halbes Dutzend
mittelamerikanischer Republiken
zum Nutzen der Wall Street auszuplündern.
Mit meiner Hilfe wurde Nicaragua
für die Brown-Brothers-Bank gesäubert.
Ich ebnete den US-Zuckerfirmen
den Weg in der Dominikanischen Republik.
In Honduras tat ich das Gleiche
für die US-Obstproduzenten.
In China sorgte ich dafür,
dass Standard Oil ungehindert agieren konnte.
Selbst Al Capone hätte noch
von mir lernen können.
Der wickelte zu seinen besten Zeiten
nur in drei Stadtbezirken Geschäfte ab.
Ich war auf drei Kontinenten aktiv.
Krieg ist ein Verbrechen.
Das war schon immer so.
Wenige profitieren auf Kosten vieler.
Aber man kann das stoppen.
Das geht jedoch nicht
über Abrüstungskonferenzen.
Es funktioniert nur,
wenn Krieg keinen Profit mehr bringt.
- Unsere Universitäten sind heute
besser ausgestattet als je zuvor,
die besten Mikroskope usw.,
doch die Bomben werden immer schlimmer.
Auch die Kriege und das Töten
werden immer schlimmer.
Man muss weder Menschen umbringen
noch Städte bombardieren.
In unserer Gesellschaft
läuft etwas grundlegend falsch.
- Einzelpersonen oder Konzerne
zu beschuldigen,
ändert nichts
an den Ursachen der Probleme.
Unser sozioökonomisches System
zwingt jeden,
sich um sich selbst zu kümmern.
Dadurch entsteht ein konkurrenzbetontes Umfeld.
Die derzeitigen Lösungsversuche sind Flickwerk
und schieben die Probleme nur auf.
So wird ein veraltetes System
am Leben erhalten.
TEIL III
- Es wird immer dringlicher,
eine nachhaltige Zivilisation zu schaffen –
möglich ist das bereits.
Unsere Sozialstrukturen, Sprachen und
Werte entstanden vor sehr langer Zeit.
Die Erfahrung mit knappen Ressourcen
prägte unser Verhalten
und bestimmt es kulturübergreifend
auch heute noch.
Die Geschichte der Zivilisation
beruht auf Veränderungen,
die auch unsere sozialen Systeme betreffen.
- Unsere frühesten Erkenntnisse
waren lediglich die ersten Schritte
auf dem langen Weg
zur heutigen Wissenschaft und Technik,
die Wohlstand für alle ermöglichen könnten.
Der Lauf der Dinge
- Zweifellos sterben viele
Berufsgruppen einfach aus.
Hauptursache ist wahrscheinlich
die explosionsartige Entwicklung der Technik.
Wenn es so weitergeht,
bringt das nächste Jahrzehnt
noch mehr Umwälzungen als das vorige,
da sich die Technik
immer schneller entwickelt.
- Immer mehr Menschen
werden durch Maschinen ersetzt,
z. B. in der Autoindustrie.
Maschinen können Autos anheben
und umdrehen, den Motor einbauen usw.
Da wird der Mensch verdrängt.
Irgendwann können sich dann
Millionen Menschen mangels Kaufkraft
kein Auto mehr leisten.
Dann bricht das System zusammen.
- Wirtschaftswachstum ist mit
steigendem Konsum und Verbrauch
von Energie und anderen Ressourcen verbunden.
Fragt man Ökonomen
nach möglichen Alternativen,
wie wir weiterhin in Wohlstand leben können,
ohne die Umwelt zu zerstören,
von der wir ja abhängig sind,
so scheint ihnen keine Antwort einzufallen.
- Im Rahmen unserer derzeitigen
Gesellschaft gibt es keine Lösung.
- The Venus Project bietet
eine machbare Alternative an.
- Es hat sich zum Ziel gesetzt,
für alle Menschen
eine humanere Welt zu schaffen –
durch den Einsatz von Technik und Kybernetik
zum Wohl von Mensch und Umwelt.
- Wir brauchen Informationen, wenn wir
unsere Zukunft intelligent planen wollen.
Sonst können wir keine
zukunftsfähige Gesellschaft entwickeln.
Politik kann das nicht leisten,
weil es um technische Probleme geht.
Selbst wenn es gelingen würde,
die moralischsten Menschen
in die Regierung zu wählen –
bei einem Stromausfall würde man
weiterhin einen Elektriker rufen.
Wenn Staudämme nicht
genug Energie liefern,
braucht man keinen
hochmoralischen Politiker,
sondern einen Elektroingenieur.
Die Probleme der Welt können
also von Technikern gelöst werden.
The Venus Project wendet wissenschaftliche Methoden
auf soziale Fragen an.
- Die Wissenschaft liefert uns
unglaublich viele Informationen
über die Konsequenzen
verschiedener Wahlmöglichkeiten.
So wird es für uns möglich,
fundiertere Entscheidungen zu treffen.
Umso trauriger, wenn sich die Öffentlichkeit
von Wissenschaft abwendet.
- In der Wissenschaft geht es nicht
um Emotionen oder Wunschdenken,
sondern um eine rationale Sichtweise
auf Zusammenhänge.
Das ist Wissenschaft.
Warum sollte sie nicht
auf alles anwendbar sein?
- Die wissenschaftliche Methode ist ganz einfach
ein Prozess,
mit dessen Hilfe man feststellen kann,
ob eine Beschreibung des Universums zutreffend ist.
Er umfasst mehrere Schritte.
Oft stellt man eine Hypothese
oder Prognose darüber auf,
welche Phänomene auftreten könnten.
Und diese überpüft man dann
anhand von empirischen Daten.
Man prüft, ob sich die Idee widerlegen lässt.
- Als man Wissenschaftler fragte:
"Könnt ihr einen Menschen zum Mond schicken?",
sagten sie: "Keine Ahnung."
"Wie könnt ihr das herausfinden?"
"Wir müssten jemanden
in eine Zentrifuge stecken
und ermitteln, wann er bewusstlos wird.
Dann wissen wir,
wie schnell die Rakete fliegen darf.
Wir können nicht mit 11 km/s starten –
das hält er nicht aus."
Wenn sie alles ausprobiert haben,
sagen sie:
"So könnten wir einen Menschen
zum Mond schicken."
- Mithilfe gezielterer Tests
untersucht man dann,
ob man mit seiner Vermutung richtig liegt.
Und in der Wissenschaft werden
Ideen ständig weiter überprüft.
- Wenn man sich mit der Natur beschäftigt,
erkennt man die Regeln, die in ihr gelten.
Und die sind sehr spezifisch.
Das heißt, sie sind berechenbar.
Was ist Wissenschaft für mich?
Sie ist nicht nur ein Wissensschatz,
sondern auch eine Denkweise.
Die Sprache der Wissenschaft
- Sprache an sich ist interpretierbar.
Wenn jemand etwas zu mir sagt,
durchläuft das meine Filter
und kommt etwas anders bei mir an,
als es gemeint war.
Wenn das in Wissenschaft und Technik auch so wäre ...
Die Sprache von Ingenieuren basiert hingegen
auf konkreten physikalischen Größen.
Würden Ingenieure auf der Grundlage
von Interpretationen arbeiten,
dann würde jede Brücke zusammenbrechen.
Bittet ein Arzt um eine Arterienklemme,
reicht ihm die Schwester kein Handtuch.
Sie gibt ihm eine Arterienklemme.
Diese Sprache ist also sehr präzise.
- Wissenschaft ist unabhängig
von Kultur, Religion, Sprache –
von allem.
Deshalb können Wissenschaftler
aus aller Welt zusammenarbeiten.
Sie sprechen alle die gleiche Sprache.
- Eine präzise Sprache.
Das ist das Tolle
an technischen Zeichnungen:
Es ist egal, ob man sie nach Italien,
China oder Frankreich schickt –
überall wird das gleiche Auto gebaut.
Sie werden überall gleich verstanden.
- Kürzlich hielt ich einen Vortrag über
zwei sehr bedeutende,
aber widersprüchliche Forschungsergebnisse.
Was taten die beiden Forschergruppen?
Sie beschlossen zusammenzuarbeiten,
denn sie wollten der Wahrheit näher kommen
und nicht bloß ihr Wunschdenken bestätigen.
- Es gibt keine chinesische Art,
Flugzeuge zu bauen.
Es gibt eine mathematische Art.
- Seltsamerweise haben wir Wissenschaft
und Technik noch nie dazu eingesetzt,
auf globaler Ebene
eine gerechtere Gesellschaft aufzubauen.
Deshalb befinden wir uns ständig
in Gefahr, uns selbst auszulöschen.
- Wissenschaftler wurden noch nie gebeten,
ein unfallfreies Verkehrssystem zu entwickeln.
Man hat sie nie beauftragt,
eine autarke Stadt zu entwerfen.
Das Manhattan-Projekt hingegen
wurde unterstützt.
So entstand die Atombombe.
Wir arbeiten an den falschen Sachen!
Vereinigung auf globaler Ebene
- Ich rede von einer Welt,
in der alle Nationen kooperieren
und bessere Lebensbedingungen
für alle Menschen schaffen.
Was bringt uns das?
Nun, je gebildeter die Menschen sind,
desto zufriedener und sicherer sind sie.
Würden sich die Nationen vereinen,
könnten sie erkennen,
dass es für alle von Vorteil ist,
sich die Ressourcen der Erde
und das Wissen aller Nationen zu teilen.
Wenn sie das erkennen,
werden sie sich zusammenschließen.
Wenn nicht, werden sie
sich gegenseitig umbringen.
- Dieses endlose Kriegführen ist reine Räuberei.
Was sonst?
Doch wir, die letzten der gelernten
alten Ingenieure und Techniker,
fühlen uns verpflichtet,
die Welt zu retten.
Wir sind die letzte Hoffnung der Zivilisation,
wenn alles andere längst versagt hat.
Wenn Geld keine Rolle mehr spielt
- Angesichts einer globalen Bedrohung
wie z.B. einem drohenden Meteoriteneinschlag
würden sich alle Nationen vereinen
und Wissenschaftler damit beauftragen,
die drohende Katastrophe abzuwenden.
Landesgrenzen wären unwichtig.
Bankiers, Anwälte und Geschäftsleute
könnten das Problem nicht lösen.
Ressourcen würden unentgeltlich
zur Verfügung gestellt.
Wir sehen uns heute zahlreichen
grenzübergreifenden Bedrohungen gegenüber.
Ressourcenbasierte Wirtschaft
- Es gibt heute auf der Welt so viele Ressourcen,
dass wir die meisten Probleme lösen könnten.
Wir können weltweit Städte bauen,
wenn wir Ressourcen direkt einsetzen.
Doch alles Geld der Welt
würde nicht dafür reichen,
genügend Krankenhäuser
und Wohnungen zu bauen
und Menschen ihre Ausbildung zu finanzieren.
Dabei haben wir genügend Lehrpersonal
und Gebäude für Universitäten.
Wir haben die Ressourcen.
Geld stört eigentlich, weil es
unsere Möglichkeiten einschränkt
und unseren Träumen im Weg steht.
- Was alles möglich wäre,
würden wir in beispiellosem Ausmaß
Wissenschaftler und Ingenieure
auf die Lösung von Problemen ansetzen –
frei von finanziellen oder
politischen Einschränkungen!
Es käme zu einer globalen Vereinigung
und Erneuerung.
- Dies könnte einen hohen Lebensstandard
für alle ermöglichen.
Genau darum ging es Jacque Fresco,
als er eine ressourcenbasierte Wirtschaft vorschlug.
- Gingen der Welt die Ressourcen aus,
wäre es egal, wie viel Gold oder Geld
oder Besitz man hat –
man könnte nicht überleben.
Unser Überleben hängt von Ressourcen ab.
- Die Wirtschaftskrise Anfang der 1930er Jahre,
als er in New York City lebte,
lieferte den Anstoß für sein Lebenswerk.
Jacque beschäftigte sich in dieser Zeit
mit vielen sozialen Alternativen,
die ihn jedoch alle nicht befriedigten.
Er rebellierte gegen die
veralteten Lehrmethoden seiner Zeit,
weshalb ihm sein Schulleiter
Sonderrechte einräumte.
Ihn interessierten Bücher über
menschliches Verhalten und sozialen Wandel.
Nachdem er Tiere
trainiert und erforscht hatte,
kam er beim Menschen
zu vergleichbaren Ergebnissen.
Er schloss daraus,
dass die Umgebung unsere Werte,
unsere Identität
und unser Verhalten bestimmt.
Fresco erlebte viel Leid
und großen Mangel,
obwohl es eine Fülle von Ressourcen gab.
Er erkannte, dass unsere eigenen Spielregeln
daran schuld waren.
- Jacque beschäftigte sich in jungen Jahren
viel mit technischen Dingen.
Seine ersten Entwürfe entstanden,
nachdem sich sein kleiner Cousin
an einem Metallventilator
die Finger verletzt hatte.
Jacque entwickelte einen Ventilator aus Stoff.
Er war damals noch recht jung und
ging mit seinem Entwurf zum Hersteller.
Dort sagte man: "Gute Idee, Kleiner,
aber nicht machbar."
Nur Monate später erschien
das Produkt plötzlich auf dem Markt.
Das war seine erste Erfahrung
mit freiem Unternehmertum:
Es ist weder frei noch einfallsreich.
- Fresco erkannte, dass wir
eine völlig neue Sozialstruktur brauchen,
in der Wissenschaft und Technik
dazu eingesetzt werden,
dem Wohl von Mensch und Natur zu dienen.
- Dieser ganzheitliche Ansatz entstand,
da sich Fresco
mit vielen Fachgebieten beschäftigte:
Architektur,
Transportwesen,
Medizin,
Verhaltensforschung,
Industriedesign
und vielen mehr.
Er hat in seinem Leben
unzählige Vorträge gehalten,
Bücher geschrieben,
Modelle und Anschauungsmaterial entwickelt.
So veranschaulichte er Vorgehensweisen,
von denen wir alle profitieren könnten.
- Wenn man von einer anderen,
besseren Welt spricht,
verunsichert das manche Leute.
Dann heißt es oft:
"Es scheint nur um Technik zu gehen.
Wo bleibt da der Mensch?"
Daher entwarf ich Modelle
für Gebäude und Wohnungen,
die den Leuten zeigen,
wie sie in Zukunft leben könnten.
Ich weiß nicht, wie die Zukunft aussieht,
nur, dass es etliche Alternativen gibt –
tausende verschiedene Alternativen.
- Gemeinsam mit Roxanne Meadows
errichtete Fresco
Gebäude nach seinen Entwürfen,
um diese zu testen.
Heute leben sie in diesen Gebäuden
und entwickeln The Venus Project
systematisch weiter.
- Wir sind 1980 hier hergezogen.
Es war im Grunde ein überwucherter Acker.
Wir kauften erst 4 Hektar
und später weitere 4.
Jacque wollte eigentlich
eine Insel in der Karibik.
Nur hatten wir keine 800.000 Dollar.
Hier in Venus kostete
ein Hektar Land nur 2500 Dollar.
Wir haben eine tropische Insel daraus gemacht,
hunderte Palmen und Obstbäume gepflanzt
und Wasserflächen angelegt.
Dann kamen die Tiere.
Wir haben Rehe,
viele Alligatoren, Bären,
Füchse, Waschbären usw.
Wir leben also richtig
im Einklang mit der Natur.
So könnte es in Zukunft
an den Stadträndern aussehen.
Die Gebäude liegen zwar nahe beieinander,
aber weil so viele Bäume dazwischen stehen,
fühlt man sich wie im Wald.
- The Venus Project will erreichen,
dass alle Nationen der Welt
auf gemeinsame Ziele hinarbeiten:
Saubere Luft, sauberes Wasser,
gesunde Nahrungsmittel usw.
sollen für alle verfügbar sein.
Intelligente Ressourcenverwaltung
- Wir müssen unbedingt lernen,
mit den Ressourcen der Erde
intelligent umzugehen.
Eine ressourcenbasierte Wirtschaft
beruht auf der Tragfähigkeit der Erde
und ihren Ressourcen.
Arbeitet man nicht mit den vorhandenen Ressourcen,
so lebt man in einer Scheinwelt.
In einer ressourcenbasierten Wirtschaft
gälten alle Ressourcen der Welt
als gemeinsames Erbe aller Menschen.
Und alle Menschen könnten auf das zugreifen,
was sie zum Leben brauchen.
Es gäbe kein Geldsystem,
keinen Tauschhandel
und keinerlei Ausbeutung mehr.
- Eine ressourcenbasierte Wirtschaft
ermöglicht sozialen Fortschritt
und weltweiten Neuaufbau
innerhalb kürzester Zeit.
- Aus technischer Sicht wäre
materieller Überfluss für alle möglich.
In Zukunft könnte also jeder Mensch
sogar noch besser leben
als die reichsten Menschen von heute.
- Zunächst müssten wir die Ressourcen
des Planeten statistisch erfassen,
statt uns auf Meinungen einzelner Personen
oder Gruppen zu verlassen.
Wenn man weiß, was verfügbar ist,
hat man eine Planungsgrundlage.
Man ermittelt, wo sich Techniker befinden,
wo es Wasser und fruchtbaren Boden gibt,
wie es um Gesundheit und Bedürfnisse
der Menschen bestellt ist.
Und dann richtet man sich danach.
Anhand dieser Informationen wird entschieden,
wo was gebaut wird.
- In einer ressourcenbasierten Wirtschaft
geht es um ausgewogenes Wirtschaften.
Es sollen weder Engpässe
noch Überschüsse entstehen.
Das ist effizienter und spart Energie.
Es gäbe keine Verschwendung mehr.
Die Wirtschaft würde sich
an den natürlichen Gegebenheiten
und den menschlichen Bedürfnissen ausrichten.
Zum Beispiel gäbe es
weder leer stehende Häuser
noch Güterzüge, die leer fahren
oder ungenutzt auf Abstellgleisen stehen,
weil sich ihr Einsatz gerade konjunkturbedingt nicht lohnt.
Somit werden in diesem System auch
die natürlichen Ressourcen geschont.
- Auf diese Ideen kam ich
durch den menschlichen Körper.
Das Gehirn sagt: "Ich muss denken und
so brauche ich die meisten Nährstoffe!"
Da sagt die Lunge: "Moment mal!
Wenn ich dir keinen Sauerstoff liefere,
bist du aufgeschmissen."
Also erwidert das Gehirn:
"Gut, du bekommst alles, was du brauchst."
Da sagt die Leber: "Wenn ich das Blut
nicht filtere, sterbt ihr beide."
Also bekommt jedes Organ,
was es nun einmal braucht.
Und dieses System funktioniert.
Wenn sich ein Zeh entzündet,
wird keine Versammlung einberufen.
Es wird kein Komitee geschickt,
das dem Gehirn mitteilt:
"Der Zeh ist entzündet."
Das Gehirn sagt dann nicht:
"Beobachten wir das mal 3 Monate lang."
Bis dahin wäre
der ganze Unterschenkel infiziert.
- Um eine intelligente Ressourcenverwaltung
zu erreichen,
werden Güter und Dienstleistungen
technisch überwacht und nachverfolgt.
Ähnlich wie bei heutigen Industrieprozessen,
jedoch mit dem Ziel,
eine gerechte Verteilung zu ermöglichen.
Dies ist die Grundlage
eines umfassenden Systemansatzes.
- Ich kann mir eine Überflusswirtschaft vorstellen,
in der Roboter die meiste Arbeit erledigen
und uns mit Nahrung,
Kleidung und Unterkunft versorgen.
Und ich halte es für sehr realistisch,
absolute Armut weltweit zu beseitigen,
nicht nur in den USA, und zwar bis 2035.
Niemand muss jemals wieder verhungern.
Dies wäre ein gewaltiger Meilenstein,
der durch Technologie erreichbar wird.
- Wenn wir alles computerisieren
und alle Güter frei zugänglich machen,
sinkt der Verwaltungsaufwand erheblich.
- Mit den leistungsfähigsten Computern
können wir bessere Entscheidungen
auf globaler Ebene treffen.
- Zweifellos werden Maschinen immer mehr
zur Entscheidungsfindung genutzt werden.
Früher war es so,
dass ein Pilot aus dem Fenster schaute und sagte:
"Ich fliege wohl in 1 km Höhe."
Doch heute gibt es Doppler-Radar,
sodass Piloten genau wissen,
wie hoch sie fliegen.
Wir verzichten also auf menschliche Urteile,
wenn Maschinen es besser können.
In der Zukunft werden
hochleistungsfähige Computer
Entscheidungen treffen.
Aber wie werden sie das tun?
Sie erfassen Daten
aus Bereichen wie Logistik
oder Landwirtschaft:
Wenn der Boden ausgelaugt ist
oder zu wenig Wasser hat,
erkennen das Sensoren im Boden.
Die Computer werden mit allem vernetzt sein:
Wetter- und Erdbebenstationen usw.
Schließlich werden Computer
alle Regierungsaufgaben übernehmen.
- Der schnellste Supercomputer der Welt
steht aktuell in China.
Die Rechenleistung von Tianhe-2 beträgt
33,86 Billiarden Operationen pro Sekunde.
- 80 % der Aufgaben von Ärzten
werden Computer übernehmen.
Ist das wirklich wahr?
- Daran habe ich keinen Zweifel.
Niemand wird wollen,
dass Ärzte Diagnosen stellen
oder Behandlungen auswählen und überwachen.
IBM-Computer Watson versucht gerade,
Krebstherapien auszuwählen,
denn diese Aufgabe ist
für Menschen zu komplex.
Es gibt Tausende Krankheiten, Geräte,
Medikamente, Therapien und Vorschriften.
Glauben Sie als Herzpatient,
Ihr Kardiologe hätte
auch nur einen Bruchteil
der 5000 Fachartikel gelesen,
die letztes Jahr erschienen sind?
Keine Chance!
- Aber ein Computer kann das?
- Absolut!
- Der IBM-Supercomputer Watson
hat die besten Spieler
in Jeopardy geschlagen.
Dieselbe Technik kann dazu genutzt werden,
Rechtsfragen oder Anrufe
in Callcentern zu beantworten
oder medizinische Diagnosen zu stellen.
Diese wunderbaren Technologien
werden enorme Auswirkungen haben.
Letztens durfte ich
ein selbstfahrendes Auto testen.
Vor 10 Jahren hätte ich das
noch für unmöglich gehalten.
Aber ich habe es selbst erlebt.
Die Fahrt auf dem kalifornischen Highway 101
war eine atemberaubende Erfahrung.
Zuerst hatte ich ein wenig Angst,
dann war es aufregend.
Und schließlich fühlte ich mich
ganz wohl in diesem Auto.
- Menschen verursachen Unfälle.
Googles fahrerlose Autos sind
1 Mio. km unfallfrei gefahren.
Selbst den besten menschlichen Fahrern
gelingt das nicht.
- Wir alle sprechen allmählich mit Maschinen,
seien es unsere Handys oder Computer.
Sie verstehen, was wir sagen.
Vor Jahren galt dies noch
als Science-Fiction.
Aber nun führen Maschinen
unsere Sprachbefehle aus
und antworten uns sogar
mit einer Computerstimme.
- In 10-20 Jahren gibt es höchstens
noch ein paar Bereiche,
in denen der Mensch die Maschine übertrifft.
- Irgendwann werden wir alles
von Computern steuern lassen –
außer menschliches Verhalten.
- Technik kann tödliche Fehler vermeiden.
Statt Menschen lösen
Maschinen die Rezepte ein.
- Der Roboter gibt uns jede Menge Sicherheit.
Wir wissen zwar,
dass Apotheker und Pharmatechniker
sehr gut ausgebildet sind.
Aber sie sind Menschen
und machen ab und zu Fehler.
Wir verabreichen hier jeden Monat
eine Million Medikamentendosen –
eine Fehlerrate von 1 %
wäre schon viel zu hoch.
- Irgendwann wird die Regierung
aus Computern bestehen.
Und das ist das Ende von Korruption,
denn Computer haben keine Ambitionen.
Sie sagen nicht:
"Ich will das Oberhaupt der Welt sein.
Ich möchte die Menschen kontrollieren."
Sie reagieren nicht emotional.
- Weltweit angewendete,
systematische Entscheidungsfindung
macht Politik unnötig,
die auf Macht und Übervorteilung beruht.
- Selbst Computerexperten schreiben
heutzutage Bücher darüber,
dass Maschinen die Macht übernehmen werden.
Doch das wird nicht passieren.
Sie werden der Entscheidungsfindung dienen.
- Eine Machtübernahme durch Maschinen
befürchte ich nicht.
Ich sorge mich eher darum,
dass die Leute wütend werden,
wenn wir keine gerechtere Art finden,
diese Technologien einzusetzen
und unseren Wohlstand zu verteilen.
- The Venus Project macht dafür
entsprechende Vorschläge.
Die autarken Städte werden
von Cyber-Zentralen gesteuert.
Diese koordinieren Produktion,
Transportsysteme
Gesundheitsversorgung und Verteilung
von Gütern und Dienstleistungen.
Diese Cyber-Zentralen verbinden
alle Städte miteinander
und helfen dem Umweltschutz.
Anfangs würden
interdisziplinäre Technikteams
die Produktivität überwachen,
bis auch diese Aufgaben
automatisiert worden sind.
- Riesige intelligente Maschinen
würden Kanäle ausheben,
Brücken,
Viadukte
und Dämme errichten.
Mithilfe selbsterrichtender Strukturen
würden wir Industriekomplexe,
Wohnhäuser
und schließlich den Großteil
der globalen Infrastruktur aufbauen.
- Bevor etwas gebaut wird, werden alle
negativen Auswirkungen untersucht.
Eine Gruppe von Ingenieuren und Computern
führt entsprechende Langzeitstudien durch.
- Der Klimawandel könnte
uns dazu zwingen,
große Ingenieurleistungen zu vollbringen.
Automatisierte Maschinen
könnten Kanäle ausheben,
über die steigendes Meerwasser
in tiefer liegende Wüsten fließt.
Das würde sie zum Erblühen bringen.
- Städte würden nur saubere Energiequellen nutzen.
Manche halten das für unmöglich,
doch schon heute
demonstriert uns Prof. Mark Jacobson
das Gegenteil.
- Unser Ziel ist,
fossile Brennstoffe zu ersetzen.
Weltweit ist 30-mal mehr
Sonnenenergie verfügbar als benötigt.
Wenn wir Landstriche
mit hoher Sonneneinstrahlung nutzen,
könnten wir bereits im Jahr 2030
die gesamte Welt
mit Solarstrom versorgen.
Und es gibt gleichermaßen
7-mal mehr Windenergie als benötigt.
Wir wollen also
alle regenerativen Energiequellen nutzen,
die uns zur Verfügung stehen:
Windkraft,
Sonnenenergie,
Geothermie,
Wasser-, Gezeiten- und Wellenkraft ...
Wir bräuchten etwa 4 Millionen große Windturbinen,
wenn wir 50 % der Welt
mit Energie versorgen wollen.
Das kommt Ihnen viel vor?
Während des 2. Weltkriegs
wurden innerhalb von etwa 6 Jahren weltweit
ungefähr 800.000 Flugzeuge gebaut.
In den USA waren es in 5 Jahren
etwa 330.000 Flugzeuge.
Das ist schon Jahrzehnte her.
Heute sind wir technisch viel weiter
und können die Produktion erhöhen.
Es ist der Wille, der fehlt.
Es gibt keine technischen
oder wirtschaftlichen Hindernisse,
sondern eher gesellschaftliche
und politische.
Städte in einer ressourcenbasierten Wirtschaft
- Die erste Experimentalstadt könnte
der Umsetzung und Weiterentwicklung
gemeinnütziger Vorhaben dienen.
Sie würde als riesiges Forschungszentrum fungieren,
in dem Automatisierungsmethoden
für die nächste Stadt entstehen.
Davon würde auch die erste Stadt profitieren.
Von dort aus könnten wir
Informationen veröffentlichen.
Es gäbe Filmstudios,
Studios, die Computerspiele und -animationen
und viele andere Medien entwickeln,
die der Öffentlichkeit präsentiert werden.
Es wäre eine Art Universitätsstadt.
Es gäbe konkrete Informationen dazu,
was echte Nachhaltigkeit
für die Zukunft bedeutet.
- Die Städte der Zukunft
wären kreisförmig.
Allerdings nicht, weil ich Kreise mag:
So müsste man nur
ein Segment der Stadt entwerfen
und kopiert dieses wie Tortenstücke
ganz einfach für den Rest der Stadt.
Ausgedehnte Vororte haben Nachteile:
Zum Zahnarzt geht es in diese Richtung,
zum Einkaufen in die andere
und zum Arzt wieder woanders hin.
Es wäre ein unabhängiges System.
Es gibt Windkraftanlagen.
Über die Dächer wird Solarenergie gewonnen.
Alle Abfälle werden unterirdisch recycelt –
unter diesen Straßen hier.
Unter allen Straßen verlaufen Leitungssysteme,
und mit dem heißen Wasser
könnte die Klimaanlage betrieben
und die gesamte Stadt versorgt werden.
Nun zum Wohnbereich:
Wenn man im medizinischen Zentrum arbeitet,
kann man hier wohnen, wenn man will.
Hier sehen wir eine Reihe
verschiedener Häuser.
Ihr Haus wird sich an
Ihre Bedürfnisse anpassen lassen.
- Frescos Entwürfe veranschaulichen,
wie sich Natur und Technik verbinden lassen.
- Manche wollen vielleicht nicht
in Einfamilienhäusern leben.
Sie könnten Wohnungen bevorzugen,
weil es dort im Haus Fitness-Studios,
Theater- und Diskussionsgruppen
sowie weitere Freizeitangebote gibt.
Die Hochhäuser der Zukunft
bieten also mehr Vorzüge.
- Das ist das Naherholungsgebiet.
Hier befinden sich
Kunst- und Musikzentren,
Parks uvm.
- Hier sehen wir Radwege.
Es gibt Tennisplätze
und Golfplätze.
Auf dem Golfplatz
befindet sich ein Clubhaus,
in dem Golfschläger aufbewahrt werden.
Man müsste also nichts mitbringen,
sondern könnte einfach spielen gehen.
Wenn man fertig ist,
lässt man die Golfschläger dort.
In solchen Zugangszentren
findet man z.B. Bücher
und Musikinstrumente.
Alles, was man sich wünscht,
ist hier frei erhältlich.
- Dies sind die Forschungszentren.
Was hier erforscht wird,
verbessert den Lebensstandard
jedes einzelnen Menschen.
Es gäbe keine Anwälte, Bankiers,
Werbeagenturen, Versicherungsvertreter
oder Verkäufer.
Wenn es kein Geld gibt,
braucht man das alles nicht.
Nichts hindert uns mehr daran,
unsere Probleme direkt anzugehen.
Wir würden an Lösungen arbeiten.
Heutzutage streiten wir uns
über verschiedene Wertvorstellungen
und um knappe Ressourcen.
Zukünftig müsste man das nicht mehr.
Man würde gemeinsam daran arbeiten,
den Lebensstandard für alle zu verbessern.
- Wenn man den Menschen
etwas einfach umsonst gibt,
könnte sie das dann nicht verderben?
Wer in Amerika geboren wird,
muss nicht erst das Flugzeug,
das Telefon oder die Eisenbahn erfinden.
Wir hatten Glück,
dass es das alles schon gab,
bevor wir geboren wurden.
Das hat uns auch nicht geschadet.
Es gäbe keine Grundlage für Kriminalität,
denn jeder hätte Zugang zu allem,
was er braucht.
Niemand würde andere überwältigen
und ihre Brieftasche stehlen.
Schließlich gäbe es kein Geld zu erbeuten,
wenn das monetäre System überwunden wäre.
- In einer solchen Überflusswirtschaft
werden wir die meiste Zeit das tun können,
was wir gerne tun.
Das wäre wohl so ähnlich
wie bei den Athenern
im goldenen Zeitalter.
Sie ließen Sklaven für sich arbeiten.
Wir hätten heute dafür Roboter.
- Wunderbar!
Und was machen dann all die Köche
und Hausfrauen in ihrer neu gewonnenen Freizeit?
- Die Frauen auf der Insel "Isle of Man"
holten früher Wasser aus einem Fluss.
An einem Tragejoch
hingen zwei Eimer mit Wasser,
die sie zu ihren Häusern schleppten.
Dort bereiteten sie dann ihr Essen zu.
Die Frauen häuteten Tiere
und lösten das Fett heraus,
das sie dann als Lampenöl benutzten.
Angenommen, man hätte den Frauen gesagt:
"Eines Tages betätigt ihr bloß einen Hebel
und schon habt ihr Wasser!
Dafür müsst ihr nicht mehr zum Fluss.
Und ihr könntet per Knopfdruck
Licht an- und ausschalten,
ohne Tiere häuten zu müssen."
Sie hätten gefragt:
"Und was sollen wir Frauen dann tun?"
Die Menschen werden sich
mehr miteinander beschäftigen.
Sie werden reisen, tauchen
und die geschädigten Korallenriffe
wiederherstellen.
Ozeane und Atmosphäre
müssen gereinigt werden.
Es gibt so vieles, was wir nicht wissen.
Man könnte sich kostenlos weiterbilden.
Jede Stadt wäre eine Universitätsstadt,
in der man über alle
neuen Möglichkeiten informiert wird.
TEIL IV
- Alles käme auf den Prüfstand:
Unsere Gesellschaftsordnung, Bauverfahren
und unser Wertesystem.
Im Folgenden untersuchen wir,
wie dieses neue soziale Konzept
innerhalb einer ressourcenbasierten Wirtschaft
funktionieren würde.
Es geht nicht bloß um Architektur,
sondern um eine neue Denkweise.
Das neue Wertesystem in einer
globalen, ressourcenbasierten Wirtschaft
- Wir hinken geistig noch immer hinterher.
Uns fällt der Schritt in die Zukunft schwer,
weil wir so viel Vergangenes
mit uns herumschleppen.
Wir werden es nicht
in die Geschichtsbücher schaffen.
Dazu sind wir zu ignorant.
Unsere Technik ist zwar in Ordnung:
Computer, Elektronik usw.
Aber unsere Werte
halten damit nicht Schritt.
Wir könnten bestimmt viel produktiver,
menschlicher und glücklicher sein.
Machen neue Technologien
die Menschen automatisch glücklicher?
Nein, das allein reicht nicht aus.
Auch das Wertesystem muss sich verändern.
Meinungen
- Wir fragen Leute oft
nach ihrer Meinung:
"Werden wir jemals zum Mond fliegen?"
Sie sagen dann:
"Vielleicht in 10.000 Jahren!"
Besser wäre: "Für ein kompetentes Urteil
reicht mein Wissen nicht aus."
So sollte man reden.
Dennoch haben sie zu allem eine Meinung:
"Krieg gab es schon immer
und so wird es auch bleiben,
denn der Mensch ist gierig."
Sie geben das wieder,
was ihnen vorgespielt wurde.
Gier
- Der entscheidende Punkt ist doch,
dass die Gier gut ist.
Die Gier ist richtig.
Die Gier funktioniert.
- Unsere Kultur belohnt gieriges Verhalten.
Wer viel besitzt und andere
für seine Zwecke ausnutzt,
der gilt als erfolgreich.
Wir bewundern Menschen,
die viel Geld haben.
Doch meist beruht ihr Reichtum
auf der Ausbeutung anderer.
Gier ist also nicht angeboren.
- Viele denken, man könne
die menschliche Natur nicht ändern.
Wenn dem so wäre,
würden wir noch in Höhlen leben.
Offensichtlich verändern wir uns.
Die menschliche Natur ist veränderlich.
Gier resultiert aus Knappheit
oder Ressourcenmangel.
Knappheit
- Einige Tiere sind sehr sanftmütig.
Die Kühe auf der Weide
greifen einander nicht an.
Doch nähert man sich
ihnen mit Orangen,
die dort knapp sind,
rempeln sie sich an,
weil sie die Orangen wollen.
Das ist eine Folge von Knappheit.
The Venus Project versucht daher,
Knappheit zu beseitigen
und Überfluss zu schaffen.
Erstmals in der Geschichte
ist das möglich,
denn wir haben die Technologie,
die Bedürfnisse aller Menschen zu erfüllen.
Intelligenz
- Manche denken, es gäbe so etwas
wie menschliche Intelligenz.
Doch ein Elektroingenieur,
der vor 75 Jahren als intelligent galt,
wäre heute arbeitslos.
Unser Begriff von Intelligenz
hängt von der jeweiligen Zeit
und den Umständen ab.
Er verändert sich ständig.
Aber was bedeutet Intelligenz dann wirklich?
Die Fähigkeit zu erkennen,
was von Bedeutung ist.
In den nächsten 20 Jahren
wird sich wohl zeigen,
ob es auf der Erde
intelligentes Leben gibt:
Was unternehmen wir
wegen der Umweltprobleme?
Und was wegen der sozialen Probleme?
Armut, Welthunger, Krankheiten
und Ressourcenverschwendung.
Gehen wir mit den Ressourcen
der Erde intelligent um,
können wir die meisten Probleme
relativ schnell lösen.
Kreativität
Kreativität bedeutet, bekannte Elemente
auf neuartige Weise zu kombinieren
und weitere Verbesserungen vorzunehmen.
Das gilt für Musik, Kunst,
Zeichnungen und Erfindungen.
Untersucht man
die Geschichte einer Erfindung,
erkennt man die verschiedenen Einflüsse,
die zu ihr führten.
Veraltete Vorstellungen von Motivation
Dieses System redet den Leuten ein,
dass Menschen hauptsächlich
nach finanziellem Gewinn streben,
also sich nur für Geld interessieren.
Aber es gibt auch Menschen,
die andere Ziele verfolgen.
Manche widmen ihr Leben
der medizinischen Forschung.
Andere arbeiten sehr hart,
sparen Geld zusammen
und gehen nach Afrika,
weil sie den Menschen dort helfen wollen.
Ihnen geht es nicht um Geld.
Ich misstraue Leuten,
denen es nur um Geld geht.
- Und 'ne verfickte goldene 40.000-$-Uhr!
- Das ist kein gesunder Anreiz.
Wodurch Menschen ihre Motivation
wirklich verlieren:
wenn sie nur den Mindestlohn bekommen,
kaum Urlaub haben
und harte Arbeit verrichten müssen.
Ein Tellerwäscher in einem Restaurant ...
Alle 20 Minuten kommt ein neuer Stapel.
Er hat keine Aussicht,
jemals ein Haus oder Auto zu besitzen.
Er verdient einfach zu wenig.
Welchen Anreiz gibt ihm das schon?
Trotzdem muss er das Geschirr spülen,
weil er zwei Kinder hat,
die er ernähren muss.
Das ist überhaupt nicht
gut für die Psyche.
Motivation in einer
ressourcenbasierten Wirtschaft
- Was wird die Menschen antreiben?
Eine Welt frei von
Krieg, Armut, Hunger,
Arbeitslosigkeit und finanzieller Not.
Die Anreize und Möglichkeiten
werden enorm sein.
Viele verschiedene Aufgaben stehen an,
wenn für Nahrung, Unterkunft
und Bildung gesorgt ist.
Dann arbeitet man daran,
Probleme zu lösen – nicht alle,
aber alle Probleme der jeweiligen Zeit.
Funktionaler Egoismus
in einer kooperativen Gesellschaft
- Wir handeln dabei
aus funktionalem Egoismus.
Reiner Egoismus ist schädlich.
Funktionaler Egoismus aber bedeutet:
Man kümmert sich um die Umwelt,
teilt Ideen mit anderen
und so profitieren wir alle.
Die Leute können täglich sehen,
dass ihre Arbeit der ganzen
Menschheit zugutekommt.
Jeder Mensch bereichert somit
das Leben der anderen.
Niemand muss sich mehr prostituieren
und von anderen ausbeuten lassen.
Die Menschen haben genug Zeit,
die Vorzüge der neuen Welt zu genießen.
Die Filme der Zukunft werden sie
über das Weltgeschehen informieren.
Auf der ganzen Welt
werden ständig neue Dinge entwickelt,
zu denen jeder freien Zugang hat.
Denn jeder kümmert sich
um den anderen.
Utopie
- Das Wort "Utopie" sollte man streichen –
so etwas gibt es nicht.
Man kann auch keine
optimale Stadt entwerfen.
Das ist unmöglich.
Man kann eine deutlich
bessere Stadt entwerfen,
aber neue Erfindungen werden schließlich
zu weiteren Veränderungen führen.
Sind wir zivilisiert? Natürlich nicht!
Das ist ein kontinuierlicher Prozess.
Manche sagen:
"Ihre Ideen sind utopisch!"
Es ist nicht utopisch,
Technologie effizient anzuwenden.
Dynamische Gesellschaft
- Wir wollen eine dynamische Gesellschaft,
die niemals stagniert.
Man erfährt ständig Neues
und verändert sich.
So lernt man, sich emotional und geistig
auf Wandel einzustellen –
einen Wandel zum Besseren.
Moral
- Man kann das Umfeld so gestalten,
dass sich die Menschen
"ethisch" oder "moralisch" verhalten.
Lässt man das Umfeld jedoch unverändert,
bleibt auch das Verhalten gleich.
Das Umfeld muss also verändert werden.
Was man in den Schulen lernt,
unsere Sprache usw. –
all das müssen wir
auf den neuesten Stand bringen.
Die Menschen werden ihre Ethik
an der natürlichen Welt orientieren.
Nicht weil das in einem Buch steht,
sondern weil es für sie selbst
und die Gesellschaft besser ist.
Die Grundlage der neuen Ethik
wird die Tragfähigkeit der Erde sein
und nicht etwa meine Meinung.
Menschenrechte
- Werden wir eine Demokratie haben?
Das hatten wir noch nie.
Das System war schon immer korrupt,
wir merken das bloß nicht.
Haben Sie für das
Raumfahrtprogramm gestimmt?
Für den Bau von Kriegsschiffen?
Oder für irgendeinen Krieg?
Was zum Teufel soll dann
"partizipatorische Demokratie" bedeuten?
Das ist bloß Schall und Rauch.
Vorsicht, wenn jemand von
"Demokratie" und "Freiheit" spricht!
Diese Worte haben keine Bedeutung.
Wenn dem so wäre,
bräuchte es keine Erklärung
der Menschenrechte.
Sie wären ins System eingebaut.
"Black Studies", Frauenforschung –
das zeigt, dass noch keine
Gleichberechtigung herrscht.
Emotionen
- Wenn in der Zukunft
jemand sagt: "Die Welt
braucht mehr Freundlichkeit
und Kooperation",
entgegnet man: "Wie erreicht man das?"
Hat er keine Vorschläge, sagen die Leute:
"Was soll dann der Lärm?"
Sie würden seine Aussage
für unsinnig halten.
Emotionen lösen keine Probleme.
In der Zukunft wird man Emotionen
in konkrete Handlungen umsetzen.
Man wird medizinische Forschung betreiben:
Wie kann man Knochenschwund entgegenwirken?
Wie lässt sich die Gesundheit verbessern?
Man sollte Emotionen in Taten umsetzen,
anstatt die Hände zusammenzufalten.
Liebe
- Was Menschen auch noch verwirrt:
das Wort "Liebe".
Angenommen, Sie leben
mit einer Kopie von sich zusammen:
Wie lange würden Sie
wohl zusammenbleiben?
Wann würden Sie aneinandergeraten?
Lieben Sie sich selbst die ganze Zeit?
Natürlich nicht!
Wie kann man dann
jemand anderen lieben?
Man liebt immer nur bestimmte Aspekte
an anderen oder sich selbst.
Das Wort "Liebe" wird verschwinden.
Stattdessen wird man von
"Extensionalität" sprechen.
Das bedeutet,
man bereichert sich gegenseitig.
"Ich liebe dich" sind bloß leere Worte.
Dass man jemanden liebt,
sollte sich im Verhalten widerspiegeln.
Bewusstsein
- Was auch noch sehr irreführend ist:
der Begriff "Bewusstsein".
Manche glauben, sie hätten
ein höheres Bewusstsein.
Ich frage dann normalerweise:
"Wo ist Ihre Leber?"
"Hm, ich weiß nicht genau."
"Wie schnell fließt das Blut
durch Ihre Arterien und Venen?
Welcher Teil des Gehirns
ist für Kreativität zuständig?
Und welcher für Gefühle?
Was meinen Sie mit Bewusstsein?"
Wir können von einem Hochhaus aus
einen 1 m großen Ball erkennen.
Ein Falke erkennt aus dieser Entfernung,
ob eine Münze Kopf oder Zahl zeigt.
"Bewusstsein" hängt davon ab,
wie leistungsfähig unsere Sinne sind.
Uns kann nie alles "bewusst" sein.
Wir können in gewissem Maße dazulernen
und vielleicht viele Dinge
ein bisschen besser verstehen.
Doch absolutes "Bewusstsein"
erreichen wir nicht,
weil wir z.B. keine Gammastrahlen wahrnehmen.
Ohne technische Hilfsmittel
sehen wir einfach vieles nicht.
Religion
- Religion beruht auf einem alten Buch,
das von Mythen nur so wimmelt
und noch nie überarbeitet wurde.
Ein wissenschaftliches Buch über Astronomie
wird hingegen immer wieder überarbeitet.
Ein 2 Jahre altes Buch über Elektronik
ist inzwischen längst überholt.
Daher werden diese Bücher korrigiert.
Ein Pfarrer trägt jedoch nur
dieses eine Buch unterm Arm:
eine grob vereinfachte Darstellung der Welt.
Und es spricht die Angst der Menschen an:
Was passiert nach dem Tod?
- Mythen und Aberglauben
sind heute allgegenwärtig.
Nicht etwa, weil wir keine
besseren Erklärungen hätten,
sondern weil der Glaube
den Leuten Trost spendet.
Sinn und Zweck
- In der Schule wird uns beigebracht,
alles in der Natur hätte einen Sinn.
"Was ist der Sinn des Lebens?"
Da heißt es, Augenbrauen seien dazu da,
den Schweiß zur Seite abzuleiten.
Als wären sie das Werk eines Schöpfers.
Und warum muss man husten oder niesen?
Um andere Leute zu infizieren?
Angeblich haben Tiere Hörner,
damit sie sich schützen können.
Ich fragte:
"Wozu sind diese Hörner da?"
Antwort: "Um andere Tiere rammen zu können."
Ich fragte:
"Und wenn die Hörner zur Seite stehen?"
"Nun, damit werden Angreifer
von der Seite abgewehrt."
Und nach hinten gebogene Hörner
sollen den Rücken freihalten, oder wie?
Ein Tier wird mit seinen Hörnern geboren
und lernt, sie zu benutzen.
- Der Mensch hofft, dass sein Leben
irgendeinen Sinn hat.
Doch wissenschaftlich gesehen
gibt es bislang
keine Hinweise darauf,
dass das Universum einen Sinn hätte.
Hat das Universum also keinen Sinn?
Nein, das können wir nicht beweisen.
Es deutet bloß nichts darauf hin,
dass das Universum
einen höheren Sinn hätte.
Sollte man deshalb deprimiert sein?
Das glaube ich nicht.
Denn wir können unserem Leben
selbst einen Sinn geben.
Prinzipientreue
- Menschen sollten nicht
einem Konzern oder Land treu sein.
Sie sollten eher einem Prinzip,
einer Methodik treu sein
und sich zu ständiger Innovation bekennen:
Alles besser, intelligenter, schneller
und für alle verfügbar machen.
Eine solche Prinzipientreue brauchen wir.
Entwickelt China neue Automatisierungstechnik,
dann begrüßen wir das.
Haben Afrikaner eine großartige Idee,
dann ist das fantastisch.
Keine Treue einem Konzern
oder Land gegenüber,
sondern Treue gegenüber der Erde
und ihren Bewohnern.
Damit es sich auf der Erde
wesentlich besser lebt als jetzt.
Diese Art Treue meine ich.
Dafür würde es sich lohnen,
einen Treueschwur abzulegen –
einen Treueschwur auf eine Methodik.
- Schaffen wir den Weg
in eine vernünftigere Zukunft,
dann werden wir an Problemen arbeiten,
die uns alle angehen.
- Es geht darum, den Himmel
hier auf Erden konkret umzusetzen.
Tun wir das nicht, ist es egal,
wie viele Kirchen wir bauen –
wir werden verhungern
und uns gegenseitig umbringen.
- Unsere Hauptaufgaben bestehen darin,
Überfluss zu erzeugen,
die geschädigte Umwelt zu regenerieren,
innovative Technologien zu entwickeln
und gemeinsam zu nutzen
und die zwischenmenschliche
Kommunikation zu verbessern.
- Eine viel bessere Welt wäre möglich –
ohne Krieg
und praktisch ohne Verbrechen –,
in der wir weder Gefängnisse
noch Geld bräuchten.
Wir können das alles hinter uns lassen.
Wir sind technisch dazu in der Lage,
alles herzustellen, was wir dafür brauchen.
All die Wunder der modernen Technik
sind bedeutungslos,
wenn sie nicht das Leben
aller Menschen verbessern.
- Die Wissenschaft könnte zum Wohl
aller Menschen eingesetzt werden.
Es ist zwar ein alter Menschheitstraum:
Doch ob wir eine bessere Welt schaffen,
hängt davon ab,
welche Entscheidungen wir heute treffen.
"Wer glaubt, wir könnten
die Welt nicht verändern,
gehört bloß nicht zu denen,
die sie verändern werden."
~Jacque Fresco
The Venus Project kann nur mit Ihrer
aktiven Unterstützung Realität werden.
www.TheVenusProject.com
Übersetzung: Linguistic Team International
http://forum.linguisticteam.org