[Fresco tek Larry King] Mirë, le të zbulojmë
mendimin e Jacque Fresco-s
dhe sesi do ta shohë ai shoqërinë.
(Jacque Fresco) Arsyeja që ne
vëmë në dukje makineritë dhe teknologjinë
është për të çliruar njeriun
në arritjen e gjërave të mira në jetë.
Makineritë kanë për detyrë të bëjnë
punët e përsëritshme ose të mërzitshme.
Do të duhej një dekadë për të
ndryshuar sipërfaqen e Tokës.
Për të shpëtuar mjedisin,
bashkë me budallallëkun tonë, konfliktet
duhet të riorganizojmë mënyrën e të menduarit dhe të rishikojmë qëllimet tona sociale.
Duhet ta mendojmë mirë këtë,
ashtu siç bëmë për të çuar njeriun në hënë.
[Jeff Hoffman, astronaut i NASA në pension]
Si shumë fëmijë, kur unë isha 6 vjeç
ëndërroja të fluturoja në hapësirë.
Jam aq i madh në moshë, saqë
atëherë, astronautët e vetëm ishin
Flash Gordon dhe Buck Rogers.
Vazhdova dhe u bëra një astronom profesionist.
Isha mjaft me fat që u zgjodha në grupin
e parë të astronautëve të anijes.
U stërvitëm për një kohë të gjatë.
Sigurisht, që kalon nëpër
shumë lloje të ndryshëm simuluesish.
Por kur je i ulur vërtetë në anije,
kupton se: "Ej, ky nuk është simuluesi!"
I tërë mjeti dridhet pak
në sheshin e nisjes.
Më pas, dëgjon një gjëmim që vjen nga poshtë teje.
E tërë anija anohet paksa përpara.
Pastaj, ndërkohë që kthehet në pozicionin vertikal,
krejt papritur "Bam!" shtytësit ndizen.
Ka një dridhje dhe një zhurmë të pabesueshme.
Për dy minutat në vazhdim,
përdoret kaq shumë fuqi
dhe ti je i ulur mbi të.
Unë thjesht po mbahesha, duke menduar
"Hej! Shpresoj që e gjitha kjo të mbahet."
Sigurisht që ajo e përballoi.
Që nga ai moment, ne po shikonim nga dritarja.
Qielli blu tashmë është kthyer në errësirën e hapësirës.
Mund të shihja bregdetin e largët të Afrikës
të merrte formën e një panorame.
Gjithmonë më kujtohet ajo ndjesi
në fluturimin e parë kur kuptova:
Uau, ndodhem në hapësirë!
Nga orbita mund të shohësh lindjen
dhe perëndimin e diellit
16 herë çdo 24 orë.
Të fluturosh mbi Tokë, sidomos natën
të bën të kuptosh qytetërimin e vërtetë njerëzor.
Gjatë ditës, shikon poshtë dhe sheh ngjyrat e Tokës.
Sheh format e tokës, të kontinenteve.
Ka shumë gjëra të bukura për të parë gjatë ditës.
Është gjithashtu pamja e ndikimit
që njerëzit kanë pasur mbi planetit tonë
dhe kjo mund të jetë mjaft e frikshme.
Përgjatë 11 viteve fluturimi
kam parë se si xhungla e Amazonës
po shpyllëzohej vazhdimisht.
[Rondônia, Brazil 2010]
[24 vite shpyllëzimi]
Gjatë natës, mund të shihje vazhdimisht djegie bujqësore
në të gjithë botën.
Mund të shihje ndërtimin e porteve.
Mund të shihje, në Afrikë,
se si rreshti i pemëve zhdukej çdo vit.
Ne jemi të ndërgjegjshëm për ngrohjen globale
dhe për atë që po i bëjmë atmosferës.
Diçka tjetër që dallon nga hapësira
është se sa e hollë është atmosfera jonë.
Në parim, ideja që
ne po e shohim këtë dëm mjedisor
në Tokë, të krijuar nga njerëzit,
por ne e shohim nga një perspektivë kozmike,
do të thotë se nuk është diçka
të cilën ne mund ta injorojmë.
Planeti po reagon ndaj pranisë së njerëzimit.
[Carl Sagan, "Pale Blue Dot", 1994]
Toka është një skenë shumë e vogël
në arenën e pafund kozmike.
Mendoni për lumenjtë e gjakut
të derdhur nga gjithë ata gjeneralë dhe perandorë
që në lavdi dhe triumf
ata mund të bëhen padronët e çastit
të një fraksioni të një pike.
[Toka nga 6 miliardë kilometra]
Mendoni për mizoritë e pafundme të pllakosura
nga banorët e një cepi të kësaj pjese mikroskopike të botës
mbi banorët që mezi dallohen të ndonjë cepi tjetër.
Sa të etur janë ata për të vrarë njëri-tjetrin,
sa e zjarrtë urrejtja e tyre.
Pozat tona,
vetëbesimi ynë imagjinar,
iluzioni se kemi një pozicion
të privilegjuar në univers
sfidohen nga kjo pikë e zbehtë drite.
Planeti ynë është një pikël e vetmuar
në errësirën e madhe e të pafund kozmike.
Në gjithë këtë pafundësi, nuk ka asnjë të dhënë
që ndihma do të vijë nga tjetërkund
për të na shpëtuar
nga vetja jonë.
Projekti Venus paraqet
ZGJEDHJA ËSHTË E JONA
Film dokumentar nga Roxanne Meadows, Joel Holt
Muzika origjinale nga Kat Epple
PJESA I
(Folësi) Për herë të parë,
ne kemi aftësinë, teknologjinë
dhe njohurinë për të arritur
bollëk në nivel global për të gjithë.
Nuk mund të vazhdohet më kështu
sepse me siguri pasojat do të jenë të tmerrshme.
OKB në një raport të 2012-ës tregon
se rritja e popullsisë globale
deri në vitin 2040 pritet të shkojë
nga 7 miliardë në pothuajse 9 miliardë.
Kërkesat për burime do të rriten në mënyrë eksponenciale.
Deri në vitin 2030, kërkesat për ushqime
janë parashikuar të rriten me 50%,
për energji me 45%
dhe për ujë me 30%.
Ne tashmë po i shterojmë burimet natyrore
50% më shpejt se sa planeti mund t'i ripërtërijë.
Me këtë normë, vlerësohet nevoja
e 3 planeteve Tokë më shumë
për të vazhduar me shfrytëzimin e burimeve njësoj si sot.
Çfarë është zhdukja e gjashtë?
A po ndodh kjo tani? Cili është shkaku i saj?
Ajo që ne si qenie njerëzore po i bëjmë planetit
po ndryshon kushtet themelore të jetës
në mënyrë dramatike dhe shumë shpejt.
(Folësi) Megjithatë,
që nga shkatërrimi mjedisor deri tek lufta,
sistemi ynë i vjetërsuar përjetëson papërgjegjshmërinë,
duke na kërcënuar në shumë sfera.
A është kjo më e mira që mund të bëjmë
për ta rimarrë veten më pas?
A janë politikanët në gjendje të drejtojnë botën
në të cilën jetojmë?
(Gordon Brown) Lejomëni të shpjegohem.
Qetësi! Fjala për Kryeministrin.
(Folësi) A jemi ne thjesht të paaftë për të parashikuar
dhe planifikuar të ardhmen tonë?
A kemi të meta prej natyrës të cilat nuk mund t'i ndryshojmë?
(Gazetari) Pse të mos përdorim skuadrat e pushkatimit?
- Gatitu!
(Folësi) Shpesh dëgjojmë se
natyra njerëzore është e pandryshueshme...
Është thjesht natyra njerëzore!
...dhe cilësitë tona më të këqija i kemi të lindura.
- Si do ta ndryshojnë sjelljen e tyre kriminelët?
- Oh, absurditet!
Ata kanë lindur të tillë dhe
është e kotë të përpiqemi t'i ndryshojmë.
PËRCAKTUESIT E SJELLJES
[Henry Schlinger Jr., Dr. i Filozofisë] Mendoj se është e vështirë të flasësh rreth një natyre të veçantë njerëzore
siç mund të flasim rreth modeleve të mekanizmave
të caktuar apo karakteristike tek qeniet jo njerëzore.
Por është mëse e qartë se të mësuarit
luan rolin më të madh tek njerëzit.
Në fakt, i referohem njerëzve si "kafsha që mëson"
sepse njerëzit mësojnë më shumë se çdo kafshë tjetër.
(Foësi) Megjithatë, duke pasur
parasysh historinë tonë të agresivitetit,
tendencat luftarake,
xhelozitë dhe urrejtjen...
(Ushtar Amerikan) Vazhdo të shtiesh
(Folësi)...kemi ende shumë për të mësuar.
Dikush mund ta mendojë si të pamundur
daljen nga kjo gjendje, duke parë
situatën në të cilën jemi zhytur.
(Jacque) Kjo kulturë nuk di të bëjë më mirë.
Njerëzit nuk i njohin faktorët e përfshirë
në formimin e sjelljes së njeriut.
Si pasojë, ata krijojnë konceptet e tyre
dhe projektojnë vlerat e tyre brenda sjelljes njerëzore
dhe thonë se kjo është natyra njerëzore.
Këtu ata gabohen.
(Henry) Tani ne kemi një shpërthim
të teknologjisë në kulturën tonë.
Mendoj se shumë njerëz besojnë
se teknologjia do të na shpëtojë.
Sigurisht, teknologjia na e ka lehtësuar
jetën në shumë anë.
- Gjej vend parkimi.
- Vend parkimi u gjet.
Disa herë është mirë; disa herë jo dhe aq mirë.
(Gazetari) Avionë të armatosur me predha Hellfire...
Sa do të dëshironit të paguheshit
për të spiunuar fqinjët tuaj?
Ekziston një teknologji të cilën nuk e kemi,
por që na duhet jashtë mase
nëse duam vërtetë të ndryshojmë
dhe ajo është teknologjia e sjelljes.
Shkenca e sjelljes duhet të zbatohet
njësoj si shkenca e fizikës,
e kimisë dhe e biologjisë.
Ky është përbërësi mungues në kulturën tonë.
Kjo është pjesa më e vështirë sepse
bie ndesh me mënyrën se si
shumica e njerëzve mendojnë për veten.
(Folësi) Të shqyrtosh sjelljen njerëzore
në të njëjtën mënyrë
si çdo fenomen tjetër fizik,
do të na lejojë të kuptojmë
faktorët përgjegjës që formojnë
qëndrimet tona dhe sjelljen tonë.
(Henry)Të gjithë shkencëtarët
supozojnë se çështjet e subjekteve të tyre
janë të drejta dhe të rregullta.
Po të mos ishin, atëherë nuk mund të bësh shkencë.
Shkencëtarët e sjelljes supozojnë
se sjellja njerëzore dhe
sjellja e organizmave të tjerë
është po ashtu e drejtë dhe e rregullt.
Duke mos e supozuar këtë do të thotë se ju pranoni se
sjellja njerëzore është disi e ndarë
nga pjesa tjetër e natyrës.
Ne nuk e bëjmë këtë supozim;
Ne supozojmë
se sjellja njerëzore është pjesë e natyrës.
(Folësi) Sjellja njerëzore është
po aq e drejtë sa çdo gjë tjetër.
(Jacque) Luledielli nuk kthehet vetë nga dielli.
Dielli e bën të përthyhet
duke i tkurrur membranën nga brenda.
Një varkë me vela nuk lundron vetë.
Ajo lëviz prej erës.
Bimët nuk mund të rriten vetë.
Ato rriten nga
rrezet e diellit, toka, temperatura,
çdo gjë që i duhet.
Çdo gjë shtyhet nga diçka tjetër.
Të gjithë njerëzit shtyhen në veprim nga gjëra të tjera.
Të kujtohet kur mamaja thoshte "gotë, tavolinë, dritë
baba, mama" pa pushim
derisa ti të bëje të njëjtën gjë.
Edhe urrejtja racore është diçka e mësuar.
(Lajmëtari) ...si idealet
e intolerancës dhe superioriteti racor
kanë kaluar brez pas brezi.
Ti mund të jesh rritur me frymën e urrejtjes
ndaj Afro-Amerikanëve.
Mund të jesh rritur që të urresh Hebrenjtë,
Suedezët, të gjithë llojet e njerëzve.
I urrej Filipinasit,
I urrej Meksikanët.
I urrej të gjithë ata!
Po të rrisim një fëmijë Hebre
në një kulturë Naziste,
ai do të bëhej një Nazist i mirë.
REAGIMI KRYESOR?
(Folësi) Proceset mekanike bazohen
mbi shumë sisteme bashkëvepruese.
- Çfarë ke aty, bir?
- Një aeroplan.
Çfarë e bën të fluturojë? Helika?
- Helika nuk mund të rrotullohet pa motor, apo jo?
- Pra, e bën motori të rrotullohet?
- Por motori ka nevojë për karburant.
- Unë thjesht po e marr me mend
se e bën të fluturojë karburanti.
- Pothuajse, sepse nëse nuk ke kandelet elektrike
dhe oksigjenin, karburanti nuk digjet.
- Pra mjaftojnë kandelet dhe oksigjeni?
- Mund ta mendosh kështu,
por në fakt edhe me të gjitha këto në funksion,
nëse nuk ke krahët dhe sipërfaqet e
kontrollit për t'i dhënë shtytjen
ai nuk do të ngrihej kurrë nga toka.
- Pra janë krahët dhe sipërfaqet e
kontrollit që e bëjnë të fluturojë?
- Në fakt, janë të gjitha këto më sipër, bir.
Është një makineri komplekse.
Vënia në veprim e të gjitha këtyre gjërave
e bëjnë aeroplanin të fluturojë.
Kjo është e ngjashme me shumë teknologji të tjera,
madje dhe me sjelljen njerëzore.
- Pra, të gjitha këto gjëra e bëjnë të fluturojë.
- Pikërisht, bir!
(Folësi) Njësoj si sistemet mekanike, sjellja jonë
nuk ka asnjë shkak të vetëm.
- Zoti i bën njerëzit të mirë e të këqij
dhe për këtë ka një arsye.
(Folësi) Sjellja jonë gjenerohet
nga ndryshoret e shumta bashkëvepruese
që hasim.
(Henry) Mjedisi nuk mund të jetë
kurrë njësoj për dy individë të ndryshëm.
Kjo në fakt bie ndesh me pretendimet e njerëzve kur thonë
"Unë kam tre fëmijë. Ata u rritën të gjithë
në të njëjtin mjedis, por dolën kaq ndryshe nga njëri-tjetri."
Nga ky përcaktim, mjedisi i njëjtë
i referohet shtëpisë ku ata jetuan ose prindërve që kishin.
(Jacque) Nuk ekziston asgjë e tillë si "mjedis i njëjtë."
E zëmë se keni dy fëmijë, njëri është 4 vjeç
dhe ti po luan me të
ndërkohë fëmija 7 vjeçar po rri veçmas me turinjtë varur.
Ti i thua "Si është puna?"
dhe fëmija ngre supet.
Ti po krijon xhelozi dhe zili.
Ja ku fillojnë dhe lindin këto ndjenja.
(Henry) Por nga pikëpamja shkencore,
mjedisi në të vërtetë konsiston
në ndërveprimet e akumuluara nga çasti në çast
midis sjelljes suaj
dhe atyre ngjarjeve që ndodhin si brenda dhe jashtë jush.
Pra, mjedisi është një rrjedhë e vazhdueshme ngjarjesh.
(Jacque) Ti i merr dy fëmijët e tu në prehër
dhe u thua "Jua dua të dyve shumë."
Ti nuk luan me shumë me njërin
dhe nuk ke të preferuar.
Nëse thua "Mund të shkosh të shohësh filmin
por nuk mundesh sepse
nuk ke bërë detyrat e shtëpisë",
kur ajo bie nga shkallët, ti zbardh dhëmbët.
Jo se je i keq, por ndjen se je keqtrajtuar.
(Folësi) Madje koncepteve tona të estetikës dhe bukurisë
shpesh u vishet një cilësi esenciale,
por hulumtimet e hollësishme
tregojnë se këto perceptime
gjatë historisë, ndryshojnë shumë
nga njëri vend në tjetrin.
(Henry) Mendoj se nocionet e estetikës
dhe bukurisë më së tepërmi janë të mësuara.
Gjithçka duhet të bësh janë shqyrtimet ndër-kulturore
të asaj që njerëzit e gjykojnë
si tërheqëse dhe të bukur.
Do të zbuloni se ka shumë dallime
nga kultura në kulturë.
Ndonjëherë ka dallime rrënjësore
brenda së njëjtës kulturë.
(Jacque) Ka njerëz që mbajnë unaza
bronzi rreth qafës së tyre,
duke e zgjatur atë.
Nëse i heq këto unaza, koka bie
dhe këtë ata e quajnë të bukur.
Në disa nga ishujt që vizitova,
nëse një vajzë i kishte të pasmet e ngritura,
ishte diçka shumë e bukur.
Vajzat e tjera ishin kot.
(Lajmëtari) Madje një vajzë
mund të përfundojë e kyçur në kafaz
deri kur të arrijë peshën prej 120 kg
që e bën atë pothuajse,
por jo mjaftueshëm gati,
që të martohet në vendin e saj.
(Henry) E di që ka sugjerime në lidhje me zanafillën
e asaj që mendojmë se është e bukur,
por mendoj se shpjegimi më i vakët
që mund të kemi për
atë që përcakton bukurinë nga pikëpamja
e një individi të veçantë duhet të vijë
nga kultura dhe mjedisi ku është rritur.
(Jacque) Sikur çdo njeri të lindte me një hundë 30 cm të gjatë, do të bënit një ndërhyrje kirurgjikale.
Nuk ka asgjë që quhet e bukur.
Është e gjitha projeksion.
Nëse martohesh me vajzën më të bukur në botë
dhe ajo del të jetë një bezdisje e madhe,
fytyra e saj bëhet e shëmtuar për ty.
(Folësi) Disa hulmtues tregojnë se gjenet
në vend të edukojnë,
përcaktojnë nëse dikush do të bëhet një kriminel
madje dhe vrasës.
(Henry) Nëse i pyet njerëzit të të thonë
se çfarë i nxit ata të bëhen
doktorë apo juristë apo çfarëdo profesioni,
shumë njerëz do të binin dakord se
ka të bëjë me edukimin që merr:
si ndikimi i prindërve, i mësuesve dhe i të tjerëve.
Jo gjenet. Gjenet nuk përcaktojnë
nëse do të bëhesh avokat apo doktor.
(Folësi) Gjenet nuk na japin një sistem vlerash
apo një nivel inteligjence me të cilin veprojmë.
(Henry) Gjenet nuk formojnë sjelljen tonë. Vetë gjenet
u formuan nga historia e evolucionit tonë.
Por sjellja jonë është formuar në mënyrë të pamohueshme
nga mjedisi tek i cili jemi ekspozuar.
(Folësi) Sjellja nuk ndodh në një zbrazëti.
Është gjithmonë e varur
nga të dhënat e shumta të mjedisit.
(Jacque) Do të doja të dija nëse burrat kanë
një qëndrim të natyrshëm ndaj grave
apo ata e mësojnë atë?
Kështu unë shkova në një ishull disa vite më parë.
Gjëja interesante rreth banorëve të ishullit
ishte se ata nuk vishnin rroba.
Nuk pashë kurrë një mashkull t'i ngulte sytë trupit të femrave.
Fëmijët notonin lakuriq kur ishin të vegjël.
Djem dhe vajza bashkë.
Nuk kishte asnjë nga ata që shohin fshehurazi në ishull.
Nuk kishte imazhe femrash të zhveshura
në muret e kasolleve të tyre
sepse ishte diçka normale të rrije lakuriq.
Ata i thonin vajzave "Unë pëlqej ty."
Ata i preknin me dorë sipërfaqen e trupit nga koka tek këmbet.
Por nuk i preknin gjinjtë.
Burrat në këtë shtet çmenden për gjinjtë e femrave
dhe janë mësuar t'i ngacmojnë "Hej, shikoje pak këtë zogun!"
Loja e Fajit
- Dhe i kujt është faji?
- Nuk është faji i Demokratëve.
- Është edhe faji i Obamës!
Nocioni tradicional, është diçka që jep
përgjegjësi individuale personale dhe autonomi
është diçka që jep meritë individuale
për sjelljen e tij apo të saj
dhe gjithashtu nga ana tjetër,
fajëson individin për sjelljen e tij apo të saj.
(Jacque) Të fajësosh njerëzit për sjelljen e tyre
është një nga gjërat më të dëmshme
të së ashtuquajturës kulturë e përparuar.
Sjellja e tyre formohet
nga kultura në të cilën janë rritur.
(Henry) Kjo ndërtohet mbi
ose bazohet mbi supozimin
se jemi të lirë dhe zgjedhim lirisht sjelljen tonë.
Por perspektiva shkencore
në fakt ka një pikëpamje të kundërt.
Perspektiva shkencore është përcaktuese,
ajo sugjeron
se sjellja jonë është e drejtë dhe e rregullt,
sjellja jonë është e shkaktuar.
(Jacque) Nuk ekziston asnjë vrasës
serial të cilin formimi kulturor
e ka bërë atë të tillë.
Çdo bandit i New York-ut
është bërë i tillë, nga shoqërimi me njerëz të tillë.
(Folësi) Sistemi ynë social dhe ligjor
fajëson dhe dënon individin.
Ende, këto përpjekje për të
ndryshuar sjelljen me mjete ndëshkuese
injorojnë formimin kulturor dhe mjedisin rrethues të personit
të cilat i japin formë nisjes së kësaj sjelljeje.
(Folësi i TV-së) Nga brezi i vjetër i bandave të burgut
tek bandat përçarëse të rrugëve:
është një përzierje e rrezikshme për punonjësit dhe të burgosurit e tjerë.
(Folësi) Kërkimet tregojnë se të mësosh
gjithashtu ndryshon strukturën fizike
dhe kimike të trurit.
Me sa duket, ka shumë faktorë ndihmues,
por gjenet luajnë një rol të vogël
në krahasim me efektet
e të gjithë mjedisit në të cilin ne mësojmë.
(Jacque) Asnjë foshnje Kineze nuk ka lindur
duke ditur gjuhën Kineze.
A e dinit këtë?
Ata kanë shkuar në shkollë që ta mësojnë gjuhën.
Asnjë foshnjë Franceze nuk ka lindur
duke e ditur gjuhën Frënge.
Pak rëndësi ka prej sa vitesh prindërit flasin Frengjisht
ata duhet ta mësojnë atë.
(Henry) Lëvorja e trurit tonë në të vërtetë,
është e ndërtuar në plasticitet.
Sjellja jonë është shumë e lakueshme
dhe shumë e përshtatshme.
Jemi krijesa më e përshtatshme në planet.
Nëse i hedh një sy historisë së njerëzimit në planet
mund të shohësh se ne kemi mësuar t'i përshtatemi
çdo lloj mjedisi në planet.
(Jacque) Ndryshimi i vetëm
midis një predikuesi dhe një hajduti
është mjedisi ku janë rritur.
(Folësi) Ne nuk i arrijmë konkluzionet tona
pa ndonjë ndikim të jashtëm.
Ne nuk ndryshojmë mendje.
Mendjet tona ndryshojnë sipas ngjarjeve.
- Keni dëgjuar për vëllezërit Wright?
- Jo.
- Ata thonë se duan të ndërtojnë vetë një makinë fluturuese.
- Ata nuk do ta bëjnë kurrë makinën fluturuese.
Nëse Zoti do të donte që ata të fluturonin,
do t'u jepte krahë.
(E qeshur me të madhe)
(Folësi) Mendjet tona ndryshojnë sipas ngjarjeve.
- Unë ndryshova mendje!
- Po, dhe unë.
(Jacque) Nëse keni lindur me një tru më efikas,
më të shpejtë se një mendje mesatare,
ju bëheni më shpejt fashist
nëse rriteni në një mjedis fashist.
Një mendje e mirë nuk mund të përshkruajë
atë ç'ka është domethënëse.
Truri nuk ka mekanizma diskriminimi;
vetëm dëshmi eksperimentale mund ta përcaktojnë këtë.
(Folësi) Nëse ambienti rrethues që
përcakton vlerat tona mbetet i pandryshueshëm
pavarësisht nga nxitja e poetëve,
priftërinjve dhe politikanëve
të njëjtat sjellje dhe vlera do të përsëriten pa pushim.
(Jacque) Nëse u thoni njerëzve që nuk
mund të peshkojnë në një zonë të caktuar,
nëse nuk u siguroni ushqim këtyre njerëzve
dhe mjetet e jetesës,
ata do t'i shkelin këto ligje.
Të gjitha ligjet duhet të përputhen
me natyrën e botës materiale.
Por nuk është ligji që parandalon krimet,
i parandalon nëse plotëson kushtet.
(Gazetari) Ditët e sotme, gjueterët e paligjshëm të rinocerontëve përdorin helikopterë
të armatosur me qetësues të fuqishëm
dhe një sharrë elektrike.
Briri i rinocerontit vlen sot më shumë se ari.
(Jacque) Nëse njerëzit nuk janë të punësuar
do të bëjnë gjithçka që duhet
për të ushqyer familjet e tyre.
Nëse bëni një ligj dhe thoni se
ushqimi nuk duhet vjedhur,
ata do ta vjedhin ushqimin
për të plotësuar nevojat e familjes së tyre.
Çdo ligj i krijuar nga njeriu, që nuk i përshtatet
rrethanave të realitetit, do të shkelet.
(Folësi) Idealet dhe synimet e larta
për të cilat njerëzit shpresojnë
nuk mund të realizohen kur ka privim dhe luftë.
[Andrew Bacevich - Universiteti i Bostonit]
Nëse dëshironi të bombardoni dikë
bëhet një bisedë e vogël e mrekullueshme
se sa mund të kushtojë.
Ndërkohë që ju diskutoni nëse do ta bëni apo jo
ne mund të ndihmojmë njerëz vuajnë,
atëherë papritur ne bëhemi të kujdesshëm në harxhime.
(Folësi) Asnjë kulturë
nuk e vlerëson sjelljen njerëzore kështu.
Po ta bënin, ata do të ngrinin pyetjen
se çfarë e krijon lakminë,
fanatizmin, pabarazinë dhe luftën.
(Jacque) Ata ju veshin me
ato vlera që i vendos ata në pushtet.
(Folësi) Fatkeqësisht, të gjitha shoqëritë deri më sot
kanë indoktrinuar njerëzit drejt vlerave
që i përjetëson njerëzit në pushtet.
PJESA II
(Folësi) Pra, le të shqyrtojmë faktorët kyç
që qeverisin jetët e njerëzve dhe kombeve:
Paratë dhe vlerat,
sjelljet dhe pasojat që ajo prodhon.
- Koha dhe shitjet e të dhënave
- Stafi i fraksionit të sekondit
"Ishte e vështirë për format e hershme të jetës
të zvarriteshin jashtë llucës primitive
pa marrë pak nga ajo me vete."
~ Jacque Fresco
(Folësi) Si një mbetje e Antikitetit
paraja sot shërben si një mekanizëm korrupsioni,
i privimit dhe kontrollit në duart e një pakice.
[Abby Martin, Gazetare & Prezantuese]
Ajo ka korruptuar gjithçka.
Çdo institucion që kemi
është i korruptuar nga paraja.
Ajo çka është magjepsëse për mua është se
ne mund të skllavërohemi
nga diçka që e kemi krijuar vetë,
jo fizikisht, por thjesht mendërisht të skllavëruar
nga një nocion i cili u shpik nga njerëzimi.
Është arkaike, sepse mendoj se
ne kemi kuptuar çfarë mund të bëjë paraja.
"Është një gjë e mirë që njerëzit e kombit
nuk e kuptojnë sistemin tonë bankar
dhe monetar, sepse po ta kuptonin
besoj se do të ndodhte një
revolucion sa hap e mbyll sytë."
- Henry Ford, Ford Motor Company
(Folësi) Në një përpjekje të dëshpëruar për të mbijetuar,
shumë bëjnë disa punë.
Ata mund të vjedhin, të gënjejnë ose të përvetësojnë.
(Jacque) Pra prodhimi i stresit tek individi mesatar.
...shqetësimet për qiranë, humbjen e punës,
nuk mund të paguajnë kredinë.
(Folësi) Në shkallë më të madhe, motivi i fitimit
krijon një cikël të pamëshirshëm shkatërrimi.
Sëmundjet, ndotja dhe lufta
pranohen si gjëra normale.
[H. R. McMaster - USA Commanding General]
Ju keni një ekonomi si të kohës së luftës
që fillon të bëhet vetë-përjetësuese.
Ju keni njerëz të fuqishëm
brenda një pushteti ku ka presion,
që e shohin atë si interesin e tyre
për ta përjetësuar konfliktin.
(Folësi) Por përfitojnë vetëm
ata pak në krye që jetojnë si parazite
nga manipulimi dhe kontrolli i parasë.
[Dylan Ratigan, Shkrimtar & Prezantues] Sistemi bankar tani po skllavëron në mënyrë efektive individë
po skllavëron studentë, po skllavëron institucione
dhe po thith burime nga ta.
[Karen Hudes, Ekonomiste & Juriste] Ata e kanë ngritur atë në mënyrë që të ketë banka qendrore private
që mund të marrin interesa
për çdo dollar të dhënë
dhe t'u lejojnë vetes të bëhen të pasur pa bërë asgjë.
Kush e bën të gjithë këtë?
Është një grup bankierësh,
Sistemi i Rezervës Federale,
ky është një sistem privat.
- Fed është një bankë private
e zotëruar nga aksionerë privatë.
Mos u mashtroni nga emri "federal".
(Karen) Në vitin 1913, vit kur Woodrow Wilson
lejoi miratimin e legjislacionit
të Sistemit të Rezervës Federale,
shumica e njerëzve të Kongresit kishin shkuar në shtëpi.
(Folësi) Ky legjislacion
e ktheu sistemin qendror bankar
të Shteteve të Bashkuara
mbi Bordin e Rezervës Federale
duke i bërë ata të vetmin grup që mund
të lëshojë kartëmonedha të Rezervës Federale
ose dollarë Amerikanë.
(Karen) Presidentit Wilson u pendua për këtë.
Ai tha se sapo kishte shitur vendin e tij.
"Një komb i madh industrial kontrollohet
nga sistemi i tij i kreditit.
Sistemi jonë i kreditit është i përqendruar.
Zhvillimi i kombit, po ashtu
dhe të gjitha aktivitetet tona
janë në duart e pak njerëzve.
Jemi bërë një nga vendet më të keq qeverisur
një nga qeveritë më të kontrolluara dhe dominuara
në botën e civilizuar;
një qeveri e opinionit dhe e kërcënimit
të një grupi të vogël njerëzish dominues."
- Presidenti Woodrow Wilson, 1916
[Erin Ade, Reportere & Prezantuese]
Është një sistem fiat me të cilin ne veprojmë.
Është në fakt dikush që shtyp disa numra
në një kompjuter diku,
ja se si e krijojmë paranë sot.
(Karen) Nuk ekziston asgjë që e mbështet;
nuk ka asgjë pas saj.
(Folësi) Kur qeveria shpenzon
më shumë se ç'mbledh nga taksat
dhe i duhen para', nuk shtyp paratë e veta
por merr hua nga Rezerva Federale
në shkëmbim të obligacioneve
të cilat, Federalët i japin me interes.
Kur njerëzit në korporata duan para',
ata gjithashtu shkojnë në bankë.
Sistemi është i manipuluar.
Nëse një bankë blen një obligacion 100$,
më pas banka jep hua 10-fishin e vlerës ose 1000$.
Ata krijuan fonde ekstra nga hiçi:
që nuk mbështeten as në para', as në ar, në asgjë.
Banka gjithashtu i merr kreditë e dhëna
me interes për të gjitha paratë e huazuara.
Paraja krijohet në këtë mënyrë
vetëm nga firma
e një huamarrësi me premtimin se do t'i kthejë përsëri.
Për t'i bërë gjërat edhe më keq,
shumë shpesh, njerëzit paguajnë e shumën
shumë herë për shkak të interesit.
Ky është procesi nga i cili individët,
kompanitë dhe qeveritë marrin para'.
Kjo është përcaktuar si
"rezerva e huadhënieve të pjesshme"
dhe përdoret globalisht nga shumica e sistemeve bankare
duke mbajtur njerëzit dhe kombe të tëra në borxh të përjetshëm.
(Karen) Nëse vazhdon të shtypësh dollarë
pa mbështetjen e një vlere, arrin një pikë që
njerëzit humbasin besimin tek monedha
dhe kjo është ajo që ka ndodhur.
(Dylan) Sot sistemi bankar,
është në tregtinë e fabrikimit të rrezikut
duke krijuar borxh për individët dhe njerëzit.
Ekziston rreziku se këta njerëz
nuk do ta paguajnë atë borxh,
por detyrimet për rrezikun u janë caktuar vazhdimisht
taksapaguesve dhe monedhës Amerikane.
(Karen) Ne tani ndodhemi në një situatë,
ku të gjitha monedhat e botës do të falimentojnë.
Askush nuk e di se sa kohë do të duhet,
por Sistemi i Rezervës Federale
po shtyp dollarë sikur nuk ka të nesërme.
(Dylan) Kemi praktikisht, një sipërmarrje kriminale
të bazuar në manipulimin e
vëmendjes së njerëzve, burimeve
dhe kohës, në mënyrë që të përftojnë vlerë prej tyre.
(Karen) Në këtë mënyrë, ata po vjedhin para' prej nesh.
Po na vjedhin rezultatet e
mundimeve tona dhe punës sonë.
(Dylan) E cila, është diçka që është zhvilluar
si një kancer në shoqërinë tonë.
(Karen) Këta bankierë janë të gjithë pjesë e një sistemi
të quajtur Banka për Marrëveshjet Ndërkombëtare.
- Shumë njerëz në fushën e biznesit
dhe bankave nuk e kuptojnë
këtë bankë dhe rolin e saj; BMN-në.
(Karen) Ata zotërojnë 40% të vlerës
së 43,000 kompanive që tregtohen
në tregun e kapitaleve.
- Banka drejton veten.
Ka një bord drejtorësh që përbëhet nga
15 guvernatorë bankash qendrore
nga e gjithë bota.
(Karen) ...dhe ata përfitojnë 60% të fitimeve vjetore.
Ata kanë blerë tërë mediet tona dhe kjo media
po u hedh hi syve të qytetarëve.
(Abby) Media është shndërruar
në shitëse të interesave të korporatave
të padronëve të parave,
që kanë nën kontroll klasën politike.
Ka rreth 118 borde drejtorësh që drejtojnë
këto pesë korporata gjigande mediatike.
Ata të gjithë i shërbejnë bordeve të ndryshme, që nga Monsanto
e deri tek armët e tek ushqimi...
Kur ke gjithë këto interesa që derdhin fitime,
bëhet shumë e vështirë të ndash
se çfarë interesash duhet të
paraqesësh në mediet kryesore.
(Folësi në TV) E drejtë, e ekuilibruar.
(Dylan) Nëse dëshironi të kuptoni pushtetin,
duhet të kuptoni
se kush propozon kandidatët
dhe jo se kush voton për kandidatët.
Sistemi ynë nuk është Demokratik.
Përqindja e popullatës tonë që
merr pjesë në procesin e emërimit
është praktikisht më pak se 5% e popullatës
dhe realisht më pak se 1% e popullatës.
Po të kisha nën kontroll procesin e zgjedhjes
të gjithçkaje që çdo njeri ha
dhe unë të propozoja gjithmonë
hamburger ose pulë të skuqur,
dhe t'ju thoja që kjo është demokraci
dhe ju mund të hani ç'të doni
për sa kohë të jetë hamburger ose pulë e skuqur.
A do të ishte kjo Demokraci?
Unë mund t'jua shes këtë si demokraci
sepse unë nuk vendos nëse ju hani
hamburger apo pulë të skuqur.
Ju votoni në zgjedhje shumë të mëdha
dhe të reklamuara mirë
për të zgjedhur midis pulës
së skuqur dhe hamburgerit.
Njerëzit ndahen në grupe fisnore,
duke u bërë kundër pulës së skuqur dhe pro hamburgerit
ose, ata do t'ju shpjegojnë saktësisht pse
hamburgerat do të jenë
fundi i botës
dhe pse pula e skuqur do t'ju shpëtojë.
KUSH I VENDOS RREGULLAT?
(Folësi) Ata që mund ta përballojnë
punësojnë lobistë të cilët kryesisht blejnë politikanët.
Në shumicën e rasteve,
çdo parti i përshtatet nevojave të tyre.
[Profesor James Thurber, Prezantues]
Përkufizimi për një lobist në Shtetet e Bashkuara është dikush
që mbron interesat e dikujt
dhe paguhet për këtë punë.
(Folësi) Ligjet e miratuara shumë shpesh shkruhen
nga korporatat për përfitimet e tyre.
Profesor Gerber sheh
një shpërthim të fshehtë në lobim
dhe vlerëson se në fakt kjo industri sjell më
shumë se 9$ miliardë fitime në vit,
këto fitime i tejkalon vetëm turizmi dhe qeveria.
- Arsyeja që ne nuk po i
ndryshojmë gjërat tani, është se
bankat kanë kaq shumë lobistë në Uashington
sa nuk kam parë ndonjëherë.
(Folësi) Lobistët ndodhen
atje pikërisht për të blerë akses.
Ata nuk ndodhen atje për të
përmirësuar procesin demokratik.
Familjet dhe punëtorët thjeshtë
nuk e kanë atë lloj pushteti
përfaqësimi apo ndikimi për t'u kujdesur për nevojat e tyre.
- Ata e kanë ndërtuar sistemin që të përforcojnë
dhe në njëfarë mënyre
të financojnë veten e tyre
duke u bazuar në interesa të veçanta.
(Erin) Çdo gjë që ndodhi në vitin 2007-2008
nga të cilat u trembëm shumë,
hipotekat e lëna si garanci,
instrumentet e shkëmbimit të rrezikut kreditor,
derivatet e tjera:
Ekzistojnë ende. Padyshim që po.
Po, ka kërkesa të larta kapitalesh për bankat
që nuk mund të jenë si investimet,
por ato nuk janë aq të larta.
(Abby) Nëse nuk kemi një media që na tregon
se kush në të vërtetë i shkruan këto projektligje
dhe i kalon në legjislacione
dhe për çfarë dhe kujt i shërbejnë,
atëherë ne po jetojmë në një iluzion.
[Paul Wright, Autor] Në përgjithësi ligjet
në këtë shtet janë shkruar nga të pasurit
dhe të fuqishmit sepse
unë mendoj se janë ata që
kontrollojnë legjislaturat dhe
krerët e sistemit sundues
në këtë vend.
(Erin) Ky është një realitet i frikshëm sepse
ju mund të paguani për të miratuar ligjet
që ju shërbejnë juve dhe korporatës suaj
sipas interesave që dëshironi.
(Abby) Mosndëshkimi për korporatat që
veprojnë të sigurta dhe
ndotin të gjithë planetin...
- Një derdhje e madhe hiri toksik qymyri
po ngre pyetje përsëri për pastërtinë e ujit
dhe për entin e qeverisë që mbikëqyr industrinë.
(Abby) Nuk ka fare llogaridhënie,
përveç ndonjë ndëshkim të lehtë
të ndonjë gjobe tek tuk,
dua të them nga robëri pune
tek shfrytëzimi i burimeve të planetit.
(Folësi) Duke mos i ndëshkuar
industritë që ndotin, ata i bien shkurt
dhe shkelja e rregullave do të vazhdojë
përderisa të veprosh kështu sjell fitime.
(Erin) JP Morgan pagoi 13$ miliardë
dollarë në gjoba vitin e fundit!
Këta kanë kaq shumë para'
saqë i jepni thjesht për gjoba...
dhe lënë mënjanë 19$ miliardë dollarë,
për të paguar gjobat!
(Reporteri) JP Morgan po paguan
410$ milionë dollarë për të zgjidhur akuzat
me qeverinë, por JP Morgan
nuk pranon asnjë keqbërje.
(Reporteri) Goldman Sachs e rregulloi
më herët ketë çështje për 550$ milionë dollarë
pa pranuar keqbërje.
(Reporteri) UBS ka rënë dakord
të paguajë rreth 50$ milionë.
Sipas kushteve të marrëveshjes,
UBS nuk pranoi ndonjë keqbërje.
(Paul) Unë mendoj se njerëzit kryejnë ato krime të cilat
pozita shoqërore ia lejon t'i kryeji.
Mendoj se është Bertold Brecht që pyeti
"Cili krim është më i madh:
të vjedhësh një bankë apo të kesh një të tillë?"
Mendoj siç dhe i kemi parë se
që nga skandalet e kursimeve dhe kredive
deri tek rënia e Wall Street-it,
shumë shpesh pronarët e bankave
vazhdimisht grabisin institucionet
në të cilat punësohen.
Ata kryejnë nga të gjitha llojet e akteve të paligjshme
dhe ende shumë rrallë ndiqen penalisht për to.
Përgjatë historisë,
ka pasur shumë pak pretendime
mbi faktin që qeveria ka vepruar gjithashtu
si një agjent për shtresën e pasur.
(Erin) Po, mund të ketë politikanë idealistë
që u futën në lojë për të
ndryshuar botën,
por nëse ata janë të mirë -sado të mirë në punën e tyre-
ata nuk po e ndryshojnë më botën.
Ata do të shërbejnë interesat
e donatorëve të tyre nëse ata duan
që të ngrihen në botën e politikës.
(Jacque) Ata thonë, "I shkruani kongresmenit tuaj."
Por kush dreqin është ky gomar
të cilit duhet t'i shkruani?
Ai duhet të jetë në krye
të teknologjisë dhe diturisë.
Ju nuk keni pse t'i shkruani atij.
Jam i sigurt se shumica prej jush
ka fluturuar me linjat ajrore.
Nuk keni pse t'i shkruani pilotit duke i thënë
"Po fluturoni keq!
Drejtoje, e marrtë dreqi!"
Ai e di se çfarë duhet të bëjë;
ashtu e ka fituar punën!
Njerëzit tani në Washington
janë avokatë dhe biznesmenë
dhe nuk mund të zgjidhin probleme.
(Erin) Nëse qëllimi kryesor është një botë
e udhëhequr nga fitimi, atëherë këto interesa
do të shërbehen të parat
dhe gjithçka tjetër do të jetë dytësore.
Kjo është e vërteta e trishtuar.
(Abby) Nuk ka asnjë sistem vlerash të vendosur atje jashtë
që të jetë në të vërtetë i dobishëm për njerëzimin
sepse është i bazuar në komsum dhe tek fitimi.
(Jacque) Ne përdorim pompim artificial
tek kafshët për t'i bërë ato të rriten më shpejt.
Nëse mund të shumëfishoni qelizat
tek një pulë më shpejt, ju mund ta shisni më shpejt.
A ka kjo ndikim tek trupi i njeriut?
Ata nuk shqetësohen për këtë.
Ata shqetësohen për shitjet e pulave.
(Folësi) Pasuria po shkon tek të pasurit
më shpejt se sa çdo herë tjetër në histori.
(Abby) Suksesi i botës së industrializuar
ka qenë i varur në dështimin
dhe mungesën e zhvillimit
të botës në zhvillim.
Arsyeja që ata janë deri në grykë
është për shkak se ata janë
debitorë tek vendet e zhvilluara;
ne nuk do të kishim mirëqënie
po të mos ishte për forcën punëtore
dhe për skllavërinë e detyruar
gjë që ndodh në të gjitha vendet në zhvillim.
Pra, dinamika e pushtetit nuk mund
të ndryshojë kurrë në këtë drejtim
sepse është totalisht e varur
nga të qenit në këtë mënyrë.
(Reporteri) Puna e rrezikshme dhe
e pisët bëhet nga fëmijët.
Punët nëpër miniera janë të rezervuara për adoleshentët
muret e të cilave mbahen vetëm nga degë pemësh.
Rreziku për ata është i vërtetë.
- Qeverive të pasura u pëlqen të thonë se
ata po ndihmojnë Shtetet e varfëra të zhvillohen
por cili po zhvillon kë këtu?
Çdo vit Shtetet e varfëra
paguajnë reth 600$ miliardë
për borxhet e marra nga shtetet e pasura
për kreditë që tashmë janë paguar shumë herë.
Më pas, shtetet e varfëra
humbasin para' prej rregullat tregtare
të imponuara nga shtetet e pasura.
Të gjitha së bashku, këto bëjnë
më shumë se 2$ trilionë çdo vit.
(Folësi) Sistemet monetare
kanë ekzistuar ndër shekuj
dhe e kuptojmë ne apo jo, janë përdorur
gjithmonë për të kontrolluar sjelljen
duke kufizuar fuqinë blerëse
të shumicës së njerëzve.
Një shembull i tillë është
sistemi penal i drejtësisë.
Shumë thonë se burgjet nuk funksionojnë.
Në fund të fundit, burgjet janë një sukses trumbetues
si një mjet për kontroll social, për të mbrojtur
sistemin e themeluar politik dhe ekonomik.
(Paul) Nëse ju punësoni njerëz që
dinë vetëm të mbyllin brenda
njerëz për të rregulluar problemet sociale,
ju nuk do të keni një zgjidhje shumë të mirë.
Por unë mendoj se ata janë shumë
të aftë të mbyllin njerëzit brenda
dhe mendoj se është kjo arsyeja
se pse burgosjet masive kanë qenë
një sukses i madh për shtresën sunduese në këtë vend.
Shtetet e Bashkuara janë vërtetë
të parët në shumë gjëra
dhe mendoj se gjëja më e madhe
për të cilën mund të themi se jemi të parët
është numri i të burgosurve.
Shtetet e Bashkuara përbëjnë afërsisht
5% të popullsisë botërore
por ne kemi 25% së të burgosurve të botës .
Kina ka 4 herë më shumë njerëz
se Shtetet e Bashkuara
dhe gjysmën e të burgosurve që ka SHBA-ja
Shtetet e Bashkuara kanë më shumë të burgosur
se ç'kishte Bashkimi Sovjetik
në kulmin e spastrimeve dhe të kolektivizimit
në vitet 1930 dhe në Gulag-un famëkeq Sovjetik.
PASOJAT E VARFËRISË
(Folësi) Varfëria është një cikël vicioz
nga i cili të varfërit shpëtojnë rrallëherë.
Disa studime tregojnë se varfëria mund
të reduktojë kapacitetin mendor
dhe rendimentin njohës.
Tek fëmijët ajo ndikon në zhvillimin
e trurit dhe të kujtesës së tyre.
Përveç kësaj, shpesh të varfërit janë të detyruar
të jetojnë në zona me cilësi të ulët ajri.
Larg nga të qenit një problem vetëm për të varfërit,
të gjitha zonat e spektrit socio-ekonomik vuajnë
kur ajri ynë, ushqimi dhe uji
janë të ndotur nga emetimi i djegies së karburantit
dhe rrezatimi nga aksidentet nukleare.
IMPAKTI PLANETAR
[Mark Jacobson, Inxhinier, Stanford] Prej infrastrukturës aktuale energjitike rezultojnë 2.5 deri në 4 milionë
vdekje në vit në gjithë botën
nga sëmundjet e frymëmarrjes,
nga sëmundjet kardiovaskulare
dhe komplikimet e astmës.
(Reporteri) Ndodhemi në qendër
të Pekinit dhe niveli i ndotjes
ka tejkaluar sërish normat.
Leximet janë rreth 25 herë më të larta nga
standardet e Organizatës Botërore të Shëndetit.
(Mark) ...nga 50 deri 100 mijë vdekje
në vit në Shtetet e Bashkuara
prej tyre 16 mijë janë vetëm në Kaliforni.
(Abby) Sistemi ekonomik që po jetojmë
sot po shkatërron planetin
sepse bazohet në një model të paqëndrueshëm.
Provat e kësaj po i shohim tani.
(Mark) Infrastruktura aktuale energjetike,
ngaqë përdoret prej shumë kohësh
rezulton të ketë mbledhur gazrat serë dhe
grimcat që shkaktojnë ngrohjen globale.
Klima e Tokës po ngrohet me një normë
shpejtësie që nuk është parë
që nga shkrirja e fundit në epokën e akullnajave.
CILAT JANË KOSTOT E VËRTETA?
Veç kësaj, nivelet e larta të CO2:
CO2 është një molekulë që tretet në ujë
dhe kthehet në acid karbonik
dhe ka rezultuar në acidifikimin e oqeaneve.
Kjo po shkatërron shkëmbinjtë nënujorë koralorë.
(Jeff) Ne duhet të kuptojmë se planeti ynë
ka një nivel të caktuar të
energjisë rigjeneruese dhe nuk diskutohet se
janë zhdukur shumë vatra energjie në mbarë botën.
Ne kemi të dhëna fosile për këtë
dhe Toka është rigjeneruar.
Ekziston po ashtu një kapacitet bartës i kufizuar.
(Mark) Ka shumë ndikime
të tjera të ngrohjes globale.
Rritja e nivelit të detit është një shqetësim i madh,
për shembull:
në këtë moment ka rreth
65 deri 70 metra niveli deti në formë akulli
kryesisht në Antarktidë,
por gjithashtu në akullnajat e Greenland-ës
dhe deti i ngrirë në Arktik dhe në vende të tjera.
Temperatura është aq e lartë saqë...
Po të shkrijë gjithë ky akull
niveli i detit do të rritej 65 deri në 70 metra
dhe do të mbulonte 7% të tokave të të gjithë botës dhe...
E gjitha kjo pjesë ndodhet përgjatë bregdetit
ku jetojnë shumica e popullsisë,
kjo do të shkaktonte një katastrofë serioze.
Ne po shohim gjithashtu një rritje të stuhive,
të intensitetit të uraganeve
dhe shumë ekstreme të motit
në lidhje me ngrohjen globale.
Ka probleme serioze lidhur me këtë
dhe këto kanë të gjitha lidhje
me nxjerrjen e qymyrgurit, naftës dhe gazit
që kanë ndodhur që nga
koha e revolucionit industrial
që nisi në mesin e viteve 1700.
"A është Toka azili i çmendur i universit?"
(Folësi) Ka mundësi se vetë lufta
mund të jetë shkatërrimi ynë
dhe jo më mjedisi.
(Folësi) Sjelljet tona konkurruese të vrazhda
nuk janë në natyrën njerëzore
janë thjesht një rezultat i pamjaftueshmërisë,
që na bën të gjithëve konkurrues
në luftën për të arritur atë që na nevojitet për të mbijetuar.
Ndërkohë që është e natyrshme
që pamjaftueshmëria të ndodhë,
është po ashtu e qëllimshme në industritë
dhe qeveritë për përfitim
dhe interes kombëtar.
Për sa kohë kombet janë të zhytura në pamjaftueshmëri
ne do të vazhdojmë të kemi konflikte midis njerëzve.
Krime, vrasje
dhe forma të tjera dhune
në një luftë të vërtetë;
pasqyrimet e fundit të budallallëkut njerëzor.
- Bombardoi ata dreq!
Këto sjellje duhet të tejkalohen
nëse duam të mbijetojmë.
- Lëshoji bombat mbi ta!
- Është mjeti më i mirë i rekrutimit për al-Kaedan
Kjo garanton vazhdimësinë e ciklit të dhunës.
(Folësi) Me aftësinë e teknologjisë tonë që siguron çdo gjë,
ne duhet të bëjmë përpara me një qasje të ndryshme.
Ose bombardimet e pafund, dështimet
dhe lufta do të vazhdojnë.
- (sarkazëm) Oh, jo! Paqe në kohën tonë. Aj ja ja
"Nëse nuk i japim fund luftës, lufta do na japi fund ne."
- H. G. Wells, 1936
(Dylan) Askush, përfshirë
-më së shumti- Shtetet e Bashkuara
shkojnë në luftë për çliruar ose për të përhapur demokracinë.
E vetmja nxitje praktike për të shkuar në luftë
është që të sigurosh burime.
Në rastin e Shteteve të Bashkuara,
zakonisht bëhet fjalë për burimet e energjisë
[apo] duhet të them që mbështesin aleatët politikë
për të ruajtur aksesin tek burimet e energjisë.
(Folësi) Smedly Butler,
Gjeneral Major i Marinës Amerikane
i cili ka qenë marinari më i dekoruar
në kohën e vdekjes së tij
deklaroi qartë kur shkroi:
"Kam kaluar 33 vite dhe 4 muaj
në shërbim aktiv ushtarak
gjatë kësaj periudhe shumicën e kohës sime e kam kaluar
si një burrë muskuloz i klasit të parë për Biznese të Mëdha,
për Wall Street-in dhe bankierët.
Me pak fjalë, isha një dallaveraxhi
një gangster për kapitalizmin.
Unë ndihmova që Meksika të bëhej e sigurt
për interesat Amerikane të naftës.
Ndihmova që Haiti dhe Kuba të bëheshin
vende të përshtatshme
për djemtë e National City Bank
që të mblidhnin të ardhura aty.
Ndihmova në përdhunimin e një gjysme
dyzine të republikave të Amerikës Qendrore
për përfitimet e Wall Street.
Ndihmova në pastrimin e Nicaragua-s
për International Banking House të Vëllezërve Brown.
Unë solla dritën në Republikën Dominikane
për interesat e ëmbla të Amerikanëve.
Ndihmova Hondurasin të bëhej vendi
për kompanitë e frutave Amerikane.
Në Kinë, u kujdesa që Standard Oil
të ishte në rrugën e saj e pashqetësuar.
Duke kthyer kokën pas, mund t'i kem dhënë
Al Kapones disa informata.
Më e mira që ai mund të bënte ishte të
vepronte me dallaveret e veta në tre rajone.
Unë veprova në tre kontinente.
Lufta është një dallavere. Gjithmonë ka qenë.
Pakica përfiton dhe shumica e paguan.
Por ka një mënyrë për ta ndaluar.
Nuk mund t'i japësh fund me konferenca çarmatuese.
Ajo mund të thyhet njëherë e mirë
vetëm nëse nuk nxjerr përfitime nga lufta.
(Jacque) Universitetet tona sot
janë të pajisur më mirë se kurrë:
...pajisjet shkencore më të mira,
bombat po përkeqësohen.
Luftërat po bëhen më keq.
Vrasjet po bëhen më keq.
Ju nuk keni pse të vrisni njerëz, të bombardoni qytete.
Ka diçka të gabuar në kulturën tonë; shumë të gabuar!
(Folësi) Të fajësosh çdo individ apo çdo korporatë
nuk të çon tek shkaku kryesor i problemit.
Vetë struktura e sistemit tonë socio-ekonomik
ka përjashtuar çdo njeri
nga plotësimi i nevojave të tyre,
duke krijuar një mjedis grabitqar dhe konkurrues.
Përpjekja e gjetjes së zgjidhjeve
për problemet monumentale
brenda shoqërisë aktuale vetëm
sa do të shërbejë si një arrnë e përkohëshme
që do të stërzgjaste atë që po bëhet një sistem i vjetruar.
PJESA III
(Folësi) Tani, më shumë se kurrë
është i mundur një qytetërim i qëndrueshëm
dhe për më tepër, i domosdoshëm.
Projektet tona sociale, gjuha dhe vlerat
janë zhvilluar kohë më parë.
Realiteti i pamjaftueshmërisë që herët
ka formuar sjelljen tonë
dhe mbetet i ngulitur thellë në të
gjitha kulturat e sotme.
Historia e qytetërimit është një histori ndryshimi
e cila përfshin gjithashtu sistemet tona sociale.
Arritjet tona të hershme
ishin veç pikënisja
në vazhdimësinë e zhvillimit të shkencës
dhe teknologjisë së sotme,
që tani mund të prodhojë dhe
shpërndajë bollëk për të gjithë.
RRJEDHA E NGJARJEVE
[Erik Brynjolfsson Dr. F, MIT] Nuk ka dyshim se shumë profesione thjesht nuk kthehen pas.
Por me sa duket arsyeja e vetme e kësaj
është mënyra sesi teknologjia po përparon.
Nëse ecim me këto hapa,
10 vitet e ardhshëm do të jenë edhe më
përçarës se 10 vitet e kaluara
sepse teknologjia po ecën me ritme të shpejta.
(Jacque) Nëse njerëzit hiqen nga puna
dhe zëvendësohen nga makineri,
ç'ka po ndodh në industrinë e automobilëve...
ato ngrenë të gjithë makinën dhe e
rrotullojnë, vendosin motorrin...
Po pushojnë njerëz nga puna.
Vjen një kohë kur
miliona njerëz nuk do kenë fuqi
blerëse për të paguar makinat.
Në këtë moment sistemi dështon.
- I gjithë zhvillimi ynë është i lidhur
me rritjen e konsumit
me rritjen e përdorimit të energjisë dhe
të burimeve të tjera.
Dhe kur pyesni ekonomistët,
"Epo, cila është alternativa
që na lejon të vazhdojmë të jemi të begatë
pa shkatërruar mjedisin natyror nga i cili varemi?"
ata nuk duket se kanë një përgjigje për këtë.
(Jacque) Nuk ka asnjë zgjidhje brenda
kontekstit të shoqërisë së sotme.
(Folësi) Projekti Venus propozon një alternativë të realizueshme.
Qëllimi i Projektit Venus është të sigurojë,
të mbrojë,
dhe të garantojë një botë më humane
për të gjithë,
me anë të aplikimit
të teknologjisë dhe kibernetikës
me përkujdesje njerëzore dhe mjedisore.
(Jacque) Njerëzve u duhet informacion që
të jenë të aftë të ecin zgjuarsisht drejt së ardhmes.
Pa informacion, nuk ekziston mundësia e
zhvillimit të një kulture të qëndrueshme.
Kjo nuk mund të arrihet politikisht,
sepse problemet janë teknike.
Nëse arrini të gjeni
njerëzit më etikë në botë
me moralin më të lartë
dhe i vendosni ata në qeveri,
kur t'ju ikin dritat në shtëpi,
ju prapë keni nevojë për një elektricist.
Kur digat nuk gjenerojnë mjaftueshëm energji,
juve nuk ju duhet një politikan me moral të lartë.
Ju nevojitet një inxhinier elektrik.
Pra, problemet tona në botë
mund të zgjidhen nga specialistët.
Projekti Venus aplikon
metodat shkencore në sistemin social.
[Lawrence Krauss, Fizika Teorike, ASU]
Ajë që shkenca na ofron
është një sasi e madhe informacioni
rreth ndërlikimeve
të zgjedhjeve të ndryshme që kemi.
Kështu, shkenca na ndihmon të marrim
vendime më të mira, duke i bërë të ditura ato.
Ja përse nuk ia vlen t'i kthejmë
kurrizin shkencës në arenën publike.
[Paul Hewitt, "Fizika Konceptuale"] Shkenca nuk është një mënyrë emotive dhe as një mënyrë të menduari dëshirore
por një mënyrë racionale e
të parit sesi lidhen gjërat.
Ja përse shërben shkenca.
Si mos të zbatohet kjo tek gjithçka?
(Lawrence) Metoda shkencore, shumë thjesht,
është një proces me të cilin mund të përpiqesh të dallosh
se çfarë e përshkruan saktësisht universin
nga çfarë nuk e bën atë.
Përfshin disa hapa.
Shpesh, natyrisht,
bën disa supozime ose parashikime
rreth fenomeneve që mund të rezultojnë,
duke u bazuar në ndonjë teori.
Por më pas, më e rëndësishmja,
përdor të dhëna të sakta - të testuara.
Teston idetë e tua në një mënyrë që është e falsifikueshme.
(Jacque) Kur ata i thanë shkencëtarëve:
"A mund ta çoni njeriun në hënë?"
Ata u përgjigjën, "Nuk e dimë."
Ata i pyetën, "Si do ta zbuloni?"
"Duhet të fusim një person në pjesën e simulimit të anijes kozmike
ta vërtisim atë rrotull deri në rraskapitje.
Më pas do të dimë sa shpejtë mund të iki raketa.
Nuk mund të fillojmë me 11 km/sekondë.
Djali do të palosej në vend.
Pasi ata i provojnë të gjithë këto gjëra, thonë
"Ja çfarë duhet të bëjmë që
të çojmë njeriun në Hënë."
(Lawrence) Duhet të bëni teste të tjera
që janë më selektiv
për të përcaktuar, në fakt, saktësinë e idesë suaj.
Shkenca vazhdon me procesin e
testimit të ideve tuaja, vazhdimisht.
(Paul) Nëse do të jetoni në natyrë
do t'ju duhet
të jetoni me rregullat me të cilat vepron natyra.
Dhe ajo vepron me rregulla shumë të veçanta.
Që do të thotë është e parashikueshme.
Dhe si pasojë, çfarë është shkenca, për mua?
Është më shumë se sa thjesht dije.
Është një mënyrë të menduari.
GJUHA E SHKENCËS
(Jacque) Tani gjuha, në vetvete,
është subjekt interpretimesh.
Kur ju thoni diçka,
ajo kalon në filtrat e mi
dhe rezultati është pak i ndryshëm
nga ajo që donit të thonit.
Tani, nëse kjo do të ndodhte
në botën shkencore - botën inxhinierike...
Kur inxhinierët flasin me njëri tjetrin,
në gjuhën e tyre përdorin referenca fizike.
Nëse ata të gjithë do të merrnin me mend
atë që donte të thoshte tjetri,
nuk do mund të ndërtoheshin ura;
ato do të shembeshin
Në mjekësi, kur doktori thotë: "Hemostatin",
infermierja nuk i jep atij një peshqir.
I dorëzon një hemostat.
Pra ajo është një gjuhë shumë e saktë.
(Lawrence) Ajo që e dallon shkencën është
pavarësia e saj nga kultura, feja,
gjuha, gjithçka.
Kjo është arsyeja që shkencëtarët e botës
mund të punojnë bashkë.
Ne të gjithë flasim të njëjtën gjuhë.
(Jacque) Ata po flasin në mënyrë specifike.
Gjëja e mrekullueshme e një projekti...
Nëse i jep projektin një fabrike automobilash në Itali,
Kinë, Francë...
Ata do të prodhonin të njëjtën makinë.
Sepse ka një interpretim të njëtrajtshëm.
(Lawrence) Sa po jepja një leksion rreth
dy rezultateve shumë të rëndësishme
të cilat kundërshtohen gjerësisht.
Çfarë bënë të dyja grupet që kundërshtonin gjerësisht?
Ata vendosën të punonin bashkë.
Interesi i tyre ishte përcaktimi
i asaj se çfarë na thotë natyra,
jo se çfarë donin ata të ishte e vërtetë.
(Jacque) Nuk ka asnjë mënyrë Kineze
të ndërtimit të aeroplanëve.
Ka një mënyrë matematikore.
(Folësi) Çuditërisht, ne nuk kemi zbatuar
kurrë metodën shkencore dhe inxhinierike
në shkallë globale për të arritur një drejtim
shoqëror më të saktë dhe më të drejtë.
Dështimi ynë për ta bërë këtë, na lë
vazhdimisht në anë të harresës.
(Jacque) Shkencëtarëve nuk iu kërkua kurrë të
projektojnë një shoqëri pa aksidente automobilistike.
Atyre nuk iu kërkua kurrë që të
projektojnë një qytet që është vetë-mjaftues.
Marrim Projektin Manhattan.
Ata kishin përkrahje.
Ndaj ata krijuan bombën atomike.
Kemi punuar mbi gjërat e gabuara!
UNIFIKIMI NË SHKALLË GLOBALE
Shoqëria për të cilën po flas
është bashkëpunim global,
ku të gjithë kombet punojnë
për të përmirësuar më tej racën njerëzore.
Tani, pse ta bëjmë këtë?
Sepse sa më të zgjuar të jenë njerëzit,
aq më të pasur dhe të sigurtë janë të gjithë.
Por në të ardhmen,
kur të gjitha kombet të bashkohen
dhe të shohin përparësitë e ndarjes
së të gjitha burimeve të Tokës
dhe të dijes së të gjithë kombeve.
Pasi ta kenë kuptuar këtë përparësi,
ata do të bashkohen.
Nëse jo, do të vrasin njëri-tjetrin.
- Ja se ku ka çuar lufta e pafundme; në banditizëm.
Çfarë tjetër mund të ndodhë?
Por ne, që jemi ata që kemi mbetur
nga inxhinierët e vjetër dhe mekanikët,
i jemi zotuar vetes tonë që të shpëtojmë Botën.
Ne jemi të besuarit e fundit të qytetërimit
ndërkohë që çdo gjë tjetër ka dështuar.
KUR PARAJA ËSHTË BËRË E PARËNDËSISHME
(Folësi) Nëse planeti ynë
do të kishte një kërcënim katastrofik,
si një meteor i madh i drejtuar drejt Tokës
kombet do të bashkoheshin
dhe do t'i drejtoheshin shkencës dhe teknologjisë
për të zgjidhur katastrofën e mundshme.
Konfliktet kufitare do të zhdukeshin.
Bankierët, juristët dhe tregtarët
nuk do të ishin në gjendje ta zgjidhnin problemin.
Burimet do të shfrytëzoheshin
pa kosto apo përfitim.
Sot, ne përballemi me shumë kërcënime
të përbashkëta përtej kufijve kombëtarë.
EKONOMIA E BAZUAR NË BURIME
(Jacque) Sot në botë ka mjaftueshëm burime
sa për të zgjidhur shumicën e problemeve njerëzore.
Mund të ndërtojmë qytete, spitale në gjithë botën
nëse i përdorim burimet.
Por nëse mbledhim të gjitha paratë e botës
nuk ka mjaftueshëm para'
sa për të ndërtuar spitale dhe banesa në të gjithë botën
dhe për të financuar arsimimin e studentëve.
Por kemi mjaftueshëm mësues dhe mjaftueshëm
ndërtesa që mund t'i përdorim për universitete.
Ne i kemi burimet.
Paraja është një ndërhyrje;
sepse ajo kufizon aftësinë tonë
dhe ëndrrat tona.
(Folësi) Përfytyroni mundësitë
e një mobilizimi të paprecedentë
të një aleance shkencore dhe teknike
drejt zgjidhjes së problemeve
pa ndërhyrjen e parasë apo politikës
për të nisur unifikimin dhe rregullimin global.
Kjo do të lejonte lehtësisht
një nivel të lartë jetese për të gjithë.
Kjo është ajo që Jacque Fresco kishte në mendje
kur propozoi Ekonominë e Bazuar në Burime.
(Jacque) Nëse planeti ynë do shteronte nga burimet
pavarësisht nga sasia e arit
ose parave që do të zotëronit
nuk do të mbijetonit dot.
E gjithë mbijetesa jonë mbështetet tek burimet.
(Folësi) Duke u rritur gjatë Depresionit të Madh
rreth 1930-ës në qytetin e New York-ut
ishte një katalizator për punën e jetës së tij.
Jacque eksploroi shumë alternativa
të ndryshme shoqërore gjatë asaj kohe
por të gjitha u dukën të pamjaftueshme.
Ai refuzoi metodat e vjetra
arsimuese të kohës
dhe siguroi privilegje
të veçanta nga drejtori i tij.
Ai lexoi libra që çuan më tej
interesin e tij mbi sjelljen njerëzore dhe ndryshimet sociale.
Hulumtimet e tij të para me
stërvitjen dhe vëzhgimin e kafshëve
e çuan atë të zbulonte gjëra të ngjashme me njerëzit.
Ai arriti në përfundimin se mjedisi formon vlerat tona,
identitetin tonë
dhe gjeneron sjelljen tonë.
Fresco pa vuatje dhe pamjaftueshmëri të madhe
edhe pse burimet e Tokës ishin të bollshme.
Ai pa se ishin rregullat e lojës që luajmë
të cilat ishin gabim.
Jacque e nisi me shumë gjëra
teknike që kur ishte shumë i ri.
Dhe çfarë i dha atij shtysë për këtë,
disa nga projektimet e para,
ishte se kushëriri i tij më i vogël
preu gishtin në një ventilator metalik.
Kështu Jacque krijoi një ventilator prej pëlhure.
Ai ishte vetëm një djalë i vogël
dhe e çoi atë tek prodhuesi i ventilatorëve
dhe ata thanë:
"Oh, ide e mirë djalosh, por nuk është praktike."
Kështu disa muaj më vonë,
ata e prodhuan atë.
Ky ishte prezantimi i tij i parë
me sistemin e Sipërmarrjes së Lirë.
Nuk është e lirë dhe nuk është sipërmarrje.
Fresco kuptoi nevojën
për të zhvilluar një model tërësisht të ri social
i cili integron
më të mirën e shkencës dhe teknologjisë
i përkushtuar drejt shqetësimit
njerëzor dhe mjedisor.
Për të arritur këtë qasje gjithëpërfshirëse
Fresco ka studiuar dhe punuar
në një gamë të gjerë fushash
si arkitektura,
sistemet e transportit,
mjekësia,
shkencat e sjelljes,
projektimet industriale
dhe të tjera.
Shumicën e jetës së tij, ai ka mbajtur leksione,
ka shkruar libra,
ka projektuar dhe prodhuar modele dhe media
për të paraqitur metoda që mund të funksionojnë për të gjithë
dhe jo vetëm për disa individë.
(Jacque) Ndonjëherë, kur flet
për një lloj bote të re
njerëzit tremben.
Ata mendojnë: "Por, çdo gjë është kaq teknike.
Po aspekti njerëzor ku shkoi?"
Dhe m'u desh të hartoja modele
të ndërtoja shtëpi dhe ndërtesa
për t'u treguar njerëzve se në çfarë lloj
shtëpie mund të jetojnë, në të ardhmen.
Në të vërtetë unë nuk e di si do të jetë e ardhmja
por ekzistojnë disa alternativa të mundshme.
Mijëra alternativa të mundshme.
(Folësi) Fresco dhe
bashkëthemeluesja, Roxanne Meadows,
ndërtuan strukturat eksperimentale
për të testuar dhe treguar modelet e tij
dhe krijuan një qendër kërkimore
nga e cila të vazhdonin
më tej qëllimet dhe projektet.
Në erdhëm këtu, rreth viteve 1980
dhe kjo ishte e gjitha rrafsh me domate, pjesa më e madhe.
Ne morëm 4 hektarë dhe më pas 4 hektarë të tjerë.
Jacque donte një ishull në Karaibe
i cili kushtonte 800,000$ (US). Nuk e përballonim dot
ndaj caktuam 1,000$ për një hektar, këtu në Venus.
Kështu, e bëmë të dukej si një ishull tropikal.
Mbollëm qindra pemë palmash dhe frutash
dhe gërmuam kanale ujore.
Më pas erdhën kafshët.
Kemi drerë,
disa aligatorë, ari, dhelpër, rakun...
Këtu jeton vërtetë në harmoni me natyrën.
Ky është një lloj shembulli se si periferitë e
qyteteve që ka projektuar Jacque do të duken.
Do të ketë një ndërtese
shumë pranë ndërtesës tjetër,
por do të ketë shumë pemë midis tyre
sa do të duket sikur po jetoni në një pyll.
(Jacque) Pra, ajo ç'ka Projekti Venus vërtetë do
është të bashkojë të gjitha kombet e botës
drejt qëllimeve të përbashkëta, si:
ajri i pastër, uji i pastër, ushqimet e pa ndotura
dhe t'i bëjë këto të disponueshme për të gjithë.
MENAXHIMI INTELIGJENT I BURIMEVE
Ajo ç'ka nevojitet në të vërtetë
është menaxhimi inteligjent
i burimeve të Tokës.
Ekonomia e Bazuar në Burime bazohet
në kapacitetin bartës të Tokës
dhe burimeve të saj.
Nëse nuk punohet në kushtet e burimeve ekzistuese
atëherë po punohet në ndonjë plan abstrakt.
Në Ekonominë e Bazuar në Burime,
të gjitha burimet do të bëhen
trashëgimi e përbashkët e të gjithë njerëzve të botës.
Dhe aksesi tek domosdoshmëritë e jetës
do të jetë i vlefshëm për të gjithë njerëzit e botës.
Nuk do të ketë më sisteme monetare
ose tregtie, shkëmbimi,
apo çdo lloj tjetër sistemi skllavërues për njeriun.
(Folësi) Ekonomia e Bazuar në Burime
lejon përparimin shoqëror
dhe rindërtimin mbarëbotëror
në kohën më të shkurtër të mundshme.
(Jacque) Nën peshën e rendimentit shkencor
ne mund t'i sigurojmë çdo njeriu
shumë më tepër seç i nevojitet.
Po them se njeriu mesatar
në Projektin Venus
do të jetojë më mirë
se njerëzit më të pasur sot.
(Roxanne) Por si fillim, duhet të bëhet
një studim mbi burimet e Tokës.
Nuk duhet lënë në dorë të opinionit të një njeriu
ose të një grupi njerëzish.
Zbulojmë se çfarë është në dispozicion
dhe kjo na jep parametrat
se me çfarë mund të punojmë.
Ndaj gjejmë se ku
janë grupet teknike,
ku ndodhet uji, ku ndodhet toka e punueshme,
shëndeti dhe nevojat e njerëzve
dhe ndërtojmë duke u bazuar tek këto.
Kjo do të përcaktojnë se ku do të ndërtohen spitalet
dhe çdo gjë tjetër.
(Folësi) Ekonomia e Bazuar në Burime
vepron si një ekonomi e ekuilibruar.
Kjo do të thotë të shmangen mungesat dhe tepricat
duke optimizuar efikasitetin dhe ruajtjen e energjisë.
Nuk do të ketë teprica dhe shpërdorim.
Do të ketë ekuilibër
me kushtet e mjedisit
dhe me nevojat njerëzore.
Për shembull, nuk do të ketë
shtëpi pa njerëz në to
apo trena mallrash që udhëtojnë bosh
apo që ruhen në magazina mallrash
që varen nga cikli i tregtisë për përdorimin e tyre.
Kjo shmang shterimin e burimeve
natyrore, siç ndodh në sistemin aktual.
(Jacque) Ja se nga i kam marrë idetë:
nga trupi i njeriut.
Truri thotë "Nëse unë mendoj për çdo gjë,
unë i dua të gjitha lëndët ushqyese."
Dhe mushkëritë thonë "Prit pak!
Nëse unë nuk oksigjenoj gjakun,
ti nuk mund të punosh si tru."
Ndaj truri thotë.
"Mirë. Do të të jap çfarë të nevojitet."
Më pas mëlçia thotë "Nëse unë nuk filtroj,
truri dhe mushkëritë do të vdesin."
Ndaj, çdo organ merr atë për të cilën ka nevojë.
Dhe kështu, kemi një sistem që punon.
Kur merrni një infeksion në shputën e këmbës,
nuk mblidhet asnjë këshill drejtues.
Nuk ka demokraci, ku ata
dërgojnë një komision tek truri
që thotë "Ka një infeksion tek shputa e këmbës."
Dhe truri thotë
"Do të bëjmë një studim tre mujor."
Deri atëherë, infeksioni ju ka shkuar deri tek gjuri.
(Folësi) Për të arritur
menaxhimin inteligjent të burimeve,
teknologjitë duhet të përdoren për të
monitoruar dhe gjurmuar të mirat dhe shërbimet.
Kjo është e ngjashme me proceset
industriale të ditëve të sotme,
por të përditësuara, për të shpërndarë në mënyrë
të barabartë të mirat dhe shërbimet tek të gjithë.
Kjo është baza e
Qasjes së Sistemeve të Përgjithshme Globale.
(Erik) Mund ta imagjinoj një ekonomi të begatë
ku robotët bëjnë punën më të madhe,
ku ushqimi ynë, veshjet tona, banesat
tona krijohen nga makineritë.
Dhe mendoj se është shumë realiste
për ne të eliminojmë,
por ta eliminojmë plotësisht varfërinë absolute botërore
dhe jo vetëm në SHBA, deri në vitin 2035.
Askush nuk do të vuajë më nga uria.
Ky do të jetë një moment historik unik
i cili do të arrihet me anën e teknologjisë.
(Jacque) Kur të kompjuterizojmë çdo gjë
dhe të nisim të prodhojmë gjëra
dhe t'i bëjmë gjërat të disponueshme
monitorimi do të jetë shumë i lirë.
(Folësi) Me kompjuterët më të mirë
mund të arrijmë të marrim vendimet
e duhura në shkallë globale.
(Jacque) Nuk kam asnjë dyshim
se makinerive do t'u caktohen
gjithnjë e më shumë kërkesa për vendimmarrje.
Për shembull, vite më parë,
një pilot shikonte poshtë dhe thoshte
"mendoj se jam rreth 1 milje lart."
Por sot, ekzistojnë radarët
dhe ata e dinë saktësisht se sa lart janë.
Ndaj, nuk kemi më nevojë për hamendje njerëzore,
kur atë mund ta bëjë një makineri.
Ndaj unë e shoh të ardhmen si
përdorim i kompjuterëve shumë të sofistikuar
që marrin vendime.
Tani, si i marrin kompjuterët vendimet?
Ata kanë zgjatimet e tyre
në Transportim,
Agrikulturë... ndaj ata mund t'ju thonë ju
kur toka është varfëruar,
kur ka më pak ujë se ç'duhet,
sepse ka sensorë të vendosur në tokë.
Kompjuteri do të jetë i lidhur
me departamentet e motit,
zonat e tërmeteve, me çdo gjë.
Ndaj mendoj se me shumë gjasa,
qeveria do të bëhet e kompjuterizuar.
(Folësi) Sot, kompjuteri më i shpejtë
ndodhet në Kinë.
Superkompjuteri Tianhe-2 është në gjendje të
bëjë 33,86 kuadrilionë (24 zero) llogaritje në sekondë.
[Fareed Zakaria, Prezantues i CNN]
Tetëdhjetë përqind e asaj që bëjnë doktorët
do të bëhet nga kompjuterët.
A është e vërtetë kjo?
[Vinod Khosla, Sun Microsystems]
Absolutisht. Nuk kam asnjë dyshim.
Ju nuk do të doni që një doktor të bëjë diagnozën tuaj
ose monitorimin, ose të zgjedhë terapinë tuaj.
Për këtë arsye IBM Watson
po përpiqet të gjejë terapi për kancerin
sepse është tepër komplekse për t'u bërë nga njeriu.
Ekzistojnë 15,000 sëmundje, 15,000
mjete, ilaçe, terapi, receta...
Mendoni, nëse keni probleme kardiake,
kardiologu juaj ka lexuar disa qindra
prej 5,000 artikujve të fundit
të publikuar vitin e fundit mbi sëmundjet kardiake?
E pamundur!
- Por kompjuteri mund t'i lexojë të gjithë?
- Pa dyshim!
(Erik) Mund ta keni parë Watson e IBM
të mundë kampionin botëror në lojën e Jepardy (lojë matematikore).
Epo, e njëjta teknologji mund të përdoret
për të zgjidhur problemet ligjore,
për t'iu përgjigjur pyetjeve në Call Center,
pët të bërë diagnoza mjekësore...
Këto janë teknologji thjesht të mahnitshme
që po gjejnë gjithëpërfshirje gjithnjë e më
shumë duke ecur përpara.
Së fundmi, pata fatin
të hipja në një makinë me auto-pilot.
Dhjetë vjet më parë,
do të thoja se kjo është e pamundur.
Por, sigurisht që ajo ndodhi
dhe udhëtimi në rrugën 101 në Kaliforni
ishte një përvojë mbresëlënëse.
Në fillim, ishte pak e frikshme.
Më pas ishte pak gjallëruese.
Dhe së fundmi,
u ndjeva mjaft rehat në atë makinë.
(Vinod) Njerëzve u ndodhin aksidente.
Makina e Google pa shofer ka ecur
700,000 milje pa asnjë aksident.
Edhe njerëzit më të aftë bëjnë aksidente
para se të arrijnë 700,000 milje.
(Erik) Të gjithë ne kemi filluar
të jemi në gjendje t'u flasim makinerive tona,
qofshin ato celularë apo kompjutera
dhe t'i bëjmë ato të kuptojnë çfarë u themi.
Kjo do të dukej si trillim shkencor
para pak vitesh,
por tani makineritë janë
në gjendje të zbatojnë udhëzimet tona
madje edhe të na kthejnë përgjigje
me zëra kompjuterikë të sintetizuar.
(Vinod) Mendoj se 10-20 vjet nga tani,
do të ketë shumë pak fusha,
ndoshta asnjë, ku gjykimi njerëzor
të jetë më i mirë se gjykimi i makinerive.
(Jacque) Pra, përfundimisht kompjuterët
do të vendosen në krye të gjithçkaje
përveç sjelljes njerëzore.
(Gazetari) Teknologjia mund të eliminojë
gabimet për jetë a vdekje.
Një makineri, do të plotësojë
recetat në vend të njeriut.
- Robotët japin një sasi të madhe vetëbesimi
sepse ne e dimë që
farmacistët dhe teknikët farmaceutik
janë njerëz shumë të aftë,
por janë njerëz
dhe ata bëjnë gabime nganjëherë.
Ne japim diçka tek
3 milionë doza me ilaçe në 3 muaj,
ndaj sikur qoftë edhe 1% gabim është shumë e lartë.
(Jacque) Kështu, me shumë gjasa do të keni
një qeveri të kompjuterizuar.
Dhe ky është fundi i korrupsionit,
sepse ata nuk kanë ambicie.
Kompjuterët nuk thonë
"Dua të bëhem President i Botës."
"Dua të kontrolloj njerëzit."
Ata nuk kanë ambicie.
(Folësi) Nëse përdoret në qasjen
e këtij sistemi global,
ne mund t'i lëmë pas
praktikat e vendimeve politike
të bazuara mbi pushtet dhe përfitime.
(Jacque) Madje edhe ekspertët e
kompjuterëve po shkruajnë libra
mbi "pushtimi i makinerive - kujdes!".
Ato nuk do të pushtojnë gjë.
Ato do të caktohen për të marrë vendime.
(Erik) Nuk jam i shqetësuar se makineritë
do të mërziten dhe do të marrin pushtetin,
po shqetësohem për njerëzit se mos ndoshta mërziten
nëse nuk gjejmë një mënyrë të drejtë
për t'i përdorur këto teknologji
në krijimin e prosperitetit të përbashkët.
(Folësi) Projekti Venus
paraqet mënyra për ta arritur këtë.
Qytete të qëndrueshme të ndërlidhura
përdorin qendra kibernetike
të cilat koordinojnë industritë,
sistemet e transportit
kujdesin e shëndetit publik
dhe lëvizjen e të mirave dhe shërbimeve.
Këto qendra kibernetike do të lidhin të gjitha qytetet
dhe do të ndihmojnë në përmirësimin e mjedisit.
Në fillim,
ekipet teknike ndërdisiplinore
do të drejtojnë prodhimtarinë
derisa edhe këto punë të automatizohen.
Makineri të mëdha, të drejtuara nga Inteligjenca Artificiale,
mund të gërmojnë kanale,
të ndërtojnë ura,
mbikalime
dhe diga.
Strukturat vetë-ngritëse do të jenë të dobishme
në ndërtimin e impianteve industriale,
apartamenteve
dhe si përfundim,
të pjesës më të madhe të infrastrukturës globale.
(Jacque) Para se të ndërtojmë,
ne studiojmë të gjitha efektet negative.
Ndaj, ekziston një grup i tërë me
inxhinierë dhe kompjuterë
që bëjnë studimet afatgjata të të
gjitha prapaveprimeve negative.
(Folësi) Me kërcënimin e ndryshimit të klimës,
mund të detyrohemi të mbështetemi
tek mrekullitë e inxhinierisë.
Projekti Venus propozon
gërmues të automatizuar kanalesh
për të sjellë ujin e detit
në shkretëtirat që janë nën nivelin e detit,
duke i lejuar ato të lulëzojnë.
Qytetet do të përdorin vetëm burime të pastra energjie.
Disa thonë se kjo nuk është e mundur,
por sot,
Profesor Mark Jacobson
po vërteton të kundërtën.
(Mark) Pra, qëllimi ynë është që të
zëvendësojmë lëndët djegëse ndotëse.
Në mbarë botën, ka 30 herë më shumë energji diellore
në sipërfaqe toke dhe vende të larta diellore
seç na duhet për të furnizuar gjithë botën
për të gjitha qëllimet që nga 2030-ta.
Dhe ka shtatë herë më shumë energji ere
seç na nevojitet për të bërë të njëjtën gjë.
Ndaj po shohim të kombinojmë
të gjitha burimet e energjisë së pastër
ripërtëritëse që janë të disponueshme:
Era
Energjia Diellore
Energjia Gjeotermike
Hidro-elektrike, Energjia e baticës dhe Energjia e Dallgëve...
Do të na duheshin rreth 4 milionë turbina të mëdha ere
për të furnizuar rreth 50% të botës
për të gjitha nevojat.
Mund të pyesni: "Epo, kjo tingëllon si shumë!"
Por mos harroni, gjatë Luftës së II Botërore,
në botë u prodhuan rreth 800,000 avionë
në një periudhë prej 5 - 6 vitesh.
ShBA prodhoi rreth 330,000 mijë avionë në 4-5 vjet.
Kjo ndodhi disa dekada më parë.
Tani, ne kemi teknologji më të mira
dhe aftësinë për të rritur prodhimin.
Ndaj, tani vjen puna tek forca e vullnetit.
Nuk ka pengesë teknologjike ose ekonomike
që pengon zgjidhjen e këtij problemi.
Është më shumë një pengesë sociale dhe politike.
QYTETET NË EKONOMINË E BAZUAR NË BURIME
(Folësi) Qyteti i parë
do të jetë një vend provash
për implementimin
dhe zhvillimin e mëtejshëm
të këtyre qëllimeve shoqërore.
Qyteti i parë do të jetë një qendër e madhe kërkimore
ku do të prodhohen sistemet e
automatizuara për qytetin tjetër.
Njëkohësisht, duke përmirësuar qytetin e parë.
Do të jetë vendi ku
do të mund të shpërndajmë informacionin,
do të kemi studio filmike,
do të krijojmë lojëra, animacione kompjuterike,
lloje të ndryshme mediesh për publikun.
Do të jetë si një qytet universitar.
Do të kemi udhëzime në lidhje me
çfarë rëndësie ka qëndrueshmëria për të ardhmen.
(Jacque) Qytetet e së ardhmes janë rrethorë
jo sepse mua më pëlqejnë rrathët,
por sepse mjafton projektimi i
një segmenti të sistemit
dhe më pas e riprodhon atë në sektorë formë torte
dhe kjo do të jetë mënyra më ekonomike.
Kur ndërton "Periferinë",
ajo sa vjen e zgjerohet.
Tani, ju duhet të udhëtoni nga një
anë për të shkuar tek dentisti
nga ana tjetër për të blerë diçka,
nga një tjetër anë akoma për tek doktori...
Ky sistem është vetëfunksionues.
Ka gjeneratorë që punojnë me erë.
Të gjitha çatitë gjenerojnë energji diellore.
Të gjitha mbeturinat dhe tepricat
do të riciklohen nën tokë
poshtë këtyre rrugëve.
Të gjitha rrugët përmbajnë tubacione
të drejtuara para dhe pas
dhe do të përdorim aq ujë të ngrohtë
sa për të vënë në punë ajrin e
kondicionuar dhe për nevojat e qytetit.
Tani, atje ku ndodhet zona e banuar,
nëse ju punoni në qendrën mjekësore,
mund të jetoni aty, nëse dëshironi.
Pra ky është, në thelb,
një koleksion variantesh me shtëpi.
Shtëpia juaj do të ndryshojë sipas nevojave tuaja.
(Folësi) Projektimet e Fresco-s janë një shembull
për bashkëjetesën harmonike
të natyrës dhe teknologjisë.
(Jacque) Tani, disa njerëzve nuk u pëlqen
të jetojnë në shtëpi private.
Ata preferojnë të jetojnë në apartamente
sepse aty ka palestra,
grup aktrimi,
grupi diskutimi,
argëtime nga të gjitha llojet...
Pra, rrokaqiejt në të ardhmen
do të ofrojnë më shumë komoditete.
(Roxanne) Kjo është zona e argëtimit.
Do të ketë qendra arti, qendra muzikore
qendra argëtimi...
(Jacque) Këto janë rrugë biçikletash.
Ka fusha tenisi
dhe këto janë fusha golfi.
Por fushat e golfit kanë klubin e vetë,
me të gjitha pajisjet e golfit,
ndaj, nuk ke pse të sjellësh gjë me vete.
Qëndroni aty, luani golf
dhe kur të mbaroni
i lini shkopinjtë në vend.
Këto quhen ndërtesa aksesi
ku kushdo mund të marri libra,
një volinë, instrumente muzikore...
Gjithçka që duan është
falas dhe e disponueshme.
(Roxanne) Këto janë Qendrat Kërkimore.
Çdo gjë që studiohet në këto hapësira bëhet
për të përmirësuar standardin tuaj të jetesës
dhe të çdokujt tjetër.
Nuk do të ketë avokatë,
bankierë,
agjenci reklamash, sigurime jete,
njerëz që shesin...
Pa para',
nuk do keni nevojë për asgjë nga këto.
Kështu mund të shkoni drejt e tek
zgjidhja e problemeve që të gjithë kemi.
Për këtë duhet të punojmë.
Sot, ne po luftojmë kundër njerëzve
që kanë vlerave të ndryshme
dhe po luftojmë kundër mungesës së burimeve.
Në të ardhmen, nuk keni pse ta bëni këtë.
Do të punoni duke bashkëpunuar
për të përmirësuar standardin e jetesës.
(Jacque) Shumë njerëz mendojnë se
unë dua t'u jap njerëzve gjëra, kot
dhe kjo do t'i dëmtojë njerëzit.
Meqë keni lindur në Amerikë,
ju nuk keni të bëni me aeroplanët
telefoninë, hekurudhat...
Janë të gjitha këtu dhe jeni me fat
sepse ju i trashëguat këto.
Thjesht duke lindur këtu.
Kjo nuk ka sesi t'ju dëmtojë.
Kështu në të vërtetë nuk ka asnjë bazë për krimin
pasi çdo njeri ka akses tek çdo gjë që i duhet.
Askush nuk do t'ju godasë në kokë
dhe t'ju marri kuletën.
Sepse aty nuk ka më para'.
Periudha e sistemit monetar ka kaluar.
(Erik) Dhe kur të kemi
atë lloj ekonomie bollëku
shumë prej nesh do të jenë në gjendje të
kalojnë shumicën e kohës
duke bërë gjërat që na japin kënaqësi.
Ato lloj gjërash që mund të keni parë që
bënin Athinasit gjatë epokës së tyre të artë.
Ata kishin skllevër që kujdeseshin
për nevojat minimale të tyre.
Ne mund ta bëjmë këtë më robotë.
- Mahnitëse!
Dhe çfarë do të sugjeronit që kuzhinierët
dhe amviset e botës të bëjnë me gjithë atë kohë të lirë?
(Jacque) Është një ishull që quhet Ishulli i Njeriut.
Në atë ishull, gjendet një përrua
dhe gratë veshin një parzmore,
shkojnë poshtë e marrin dy kova me ujë
dhe ngjiten për tek shtëpia e tyre atje lart
ku ziejnë dhe gatuajnë ushqim.
Gratë duhet të rrjepin kafshët
në mënyrë që t'u nxjerrin dhjamin
për të vënë në punë llambat e tyre.
Nëse dikush do t'u thoshte këtyre grave që:
"Një ditë, do të mjaftojë lëvizja
e një çelësi që uji të rrjedhë
me presionin që dëshironi,
pa qenë nevoja të zbrisni poshtë tek lumi.
Dhe se një ditë,
do mjaftojë shtypja e një butoni dhe drita ndizet
dhe nuk do t'ju duhet më të rripni lëkurën e kafshëve."
Gruaja thotë: "Mirë, por gratë çfarë do të bëjnë?"
Njerëzit do të angazhohen në mënyrën sesi të jetojnë,
si të ndërlidhen, si të udhëtojnë, si të bëjnë zhytje nënujore,
si të restaurojnë shkëmbinjtë nënujorë
dhe oqeanet që shkatërruam,
të pastrojmë oqeanin dhe atmosferën.
Aq shumë sa nuk i dimë.
Do të mund t'i riktheheni studimeve, pa pagesë.
Çdo qytet do të jetë një qytet universitar
ku do të përditësoheni me të rejat e fundit.
PJESA IV
(Folësi) Ne do të rishqyrtojmë çdo gjë.
Që nga marrëdhëniet tona sociale
dhe proceset e ndërtimit
deri tek sistemi ynë i vlerave.
Le të shqyrtojmë sesi ky
koncept i ri social do të funksionojë
brenda një Ekonomie të Bazuar tek Burimet.
Nuk është thjesht arkitekturë;
Është një mënyrë të menduari.
VLERA TË PËRDITËSUARA NË NJË
EKONOMI GLOBALE TË BAZUAR TEK BURIMET
(Jacque) Ne kemi mbetur pas.
Është e vështirë për ne që të ecim drejt së ardhmes
pa marrë me vete pak nga e kaluara.
Ne nuk do jemi në librat e historisë në të ardhmen.
Sepse jemi kaq të paditur.
Jo në teknologji;
me kompjuterët dhe elektronikën po ecim mirë.
Por sistemi i vlerave të njeriut
nuk po ecën shpejt sa duhet.
Do të thoja se njerëzit
do të jenë shumë më tepër produktivë,
shumë më tepër njerëzorë...; shumë më të lumtur.
Kjo është pyetja.
A do të jenë njerëzit më të lumtur me teknologjinë e re?
Jo, jo vetëm me teknologjinë e re,
por me një sistem vlerash dhe teknologji të re.
OPINION
Në shumë raste,
i pyesim njerëzit për opinionet e tyre.
"A mendoni se njeriu do shkojë ndonjëherë në hënë?"
Ata mund të thonë: "Mbase pas 10,000 vjetësh",
në vend të: "Nuk kam dije të mjaftueshme,
që të të jap një përgjigje të arsyeshme."
Kështu duhet folur.
Por ata kanë opinione rreth gjithçkaje.
"Gjithmonë ka pasur dhe
gjithmonë do të ketë luftë,
sepse njeriu është lakmitar!"
Ja se çfarë "përsëritet";
cikli i asaj që kanë dëgjuar në të shkuarën.
LAKMIA
- Puna është, zonja dhe zotërinj
se lakmia është e mirë.
Lakmia është e drejtë.
Lakmia funksionon.
(Roxanne) Njerëzit në këtë kulturë
detyrohen të jenë lakmitarë.
Sa më shumë të kesh,
aq më shumë abuzon me njerëzit,
në mënyrë që të arrish ato që ke.
Ju po shihni si të jeni të suksesshëm.
Ju adhuroni njerëzit me para'
të cilët i kanë ato gjëra.
Të cilët zakonisht i fitojnë në kurriz të të tjerëve,
ndaj të cilëve abuzojnë tmerrësisht.
Pra, ju nuk lindni lakmitarë.
(Jacque) Njerëzit mendojnë se
natyra njerëzore është e pandryshueshme.
Po të ishte e tillë, ne duhet
të jetonim ende nëpër shpella.
Pra, mjaft qartë, ne po pësojmë ndryshime.
Natyra njerëzore nuk është e caktuar
dhe lakmia vjen si rezultat i pamjaftueshmërisë
ose mungesës së burimeve.
PAMJAFTUESHMËRIA
(Roxanne) Ka disa kafshë
që janë shumë të urta.
Lopët nga ana tjetër;
nuk do ta lëndonin kurrë njëra-tjetrën.
Por kur i afrohemi me portokaj,
ngaqë ka mungesë në portokaj
ato nisin të godasin njëra-tjetrën.
Pra kjo është vërtetë një çështje mungese.
Ajo çka Projekti Venus po përpiqet të bëjë
është të eliminojë mungesat dhe të prodhojë bollëk.
Për herë të parë në histori,
ne mund ta bëjmë këtë
sepse kemi teknologjinë
që na bën të aftë të furnizojmë njerëzit
me çfarëdo që u nevojitet.
INTELEKTI
(Jacque) Disa njerëz besojnë se ekziston
diçka si inteligjenca njerëzore.
Kini parasysh se një inxhinier i zgjuar
elektrik i 75 viteve më parë
nuk do të gjente dot punë sot.
Pra, atë që ju e quanit inteligjente dikur,
ishte e tillë në atë kohë
brenda kornizës së kohës në fjalë.
Është një proces në vazhdimësi.
Pra, cili është kuptimi i vërtetë i intelektit?
Aftësia për të nxjerrë informacione
të rëndësishme nga çdo situatë.
Unë do të thoja se kjo varet
nga 20 vitet e ardhshme.
Atëherë do të dimë nëse ka jetë inteligjente në Tokë.
Varet nga ajo që do të bëjmë për mjedisin
dhe çfarë do të bëjmë për problemin njerëzor;
Varfëria, uria në botë,
sëmundjet dhe shpërdorimi i burimeve.
Nëse do të mësojmë si të menaxhojmë
burimet e Tokës në mënyrë inteligjente,
mund të tejkalojmë shumicën e problemeve
në një kohë relativisht të shkurtër.
KREATIVITETI
Kreativiteti është marrja e sistemeve të njohura
dhe vendosja bashkë e tyre në mënyra unike
dhe shton disa gjëra
për të përmirësuar produktin.
Kjo vlen për muzikën,
artin, pikturat, shpikjet...
Por nëse studioni historinë e shpikjes,
do të shihni marrëdhënien dhe lidhjen
e të gjitha këtyre ndryshoreve.
KONCEPTET E VJETËRUARA TË MOTIVIMIT
Mendoj se kjo është pjesë e
propagandës së çdo sistemi,
që u thotë njerëzve se fitimi financiar
është motivimi kryesor për njerëzit.
Ka njerëz që janë të interesuar për para'
por ka dhe njerëz të tjerë
që motivohen nga interesa të tjera.
Kërkimet mjekësore;
njerëzit u kushtojnë jetën atyre.
Ka njerëz që punojnë vërtetë shumë
dhe kursejnë para'
dhe shkojnë në Afrikë ku kalojnë gjithë
kohën e tyre duke ndihmuar të tjerët.
Ata nuk motivohen nga paraja.
Unë dyshoj tek njerëzit që
motivohen vetëm nga paraja.
- Dhe një dreq ore floriri 40,000$!
Nuk është një motivim i shëndetshëm.
Nëse doni të dini se çfarë e vret stimulimin...
Nëse u jep njerëzve
pagë minimale,
pushime minimale,
punë të rëndë të fëlliqur pa të ardhme...
Një njeri që lan enët në një restorant...
Ata vazhdojnë të sjellin një pirg të ri
me enë çdo 20 minuta.
Ai nuk sheh rrugëdalje.
Ai nuk mund të blejë kurrë një shtëpi apo një makinë.
Ai nuk zotëron mjaftueshëm.
Pra, çfarë stimulimi është ky.
Por ai duhet t'i laj enët,
sepse ai ka dy fëmijë.
Ai duhet t'i ushqejë ata.
Dhe kjo nuk është gjë e mirë për shëndetin mendor.
MOTIVIMI NË NJË
EKONOMI TË BAZUAR TEK BURIMET
Çfarë do t'i motivojë njerëzit?
Një botë pa luftë, varfëri, uri,
humbje të vendit të punës, humbje të të ardhurave...
Nxitjet dhe zgjedhjet tuaja janë të panumërta.
Mijëra gjëra të ndryshme për të bërë,
tani që ju keni ushqimin,
shtëpinë dhe edukimin tuaj.
Tani, ju shkoni në punë
për të zgjidhur, jo të gjitha problemet,
por të gjitha problemet e atij momenti.
EGOIZMI FUNKSIONAL NË NJË
SHOQËRI BASHKËPUNUESE
Kështu ne e bëjmë
sepse jemi egoistë funksional;
që do të thotë, të jesh egoist për veten tënde,
i vetëm, është e dëmshme.
Por egoist funksional do të thotë:
të kujdesesh për mjedisin,
të ndash ide me të tjerë
dhe në këtë mënyrë, përfitojmë të gjithë.
Ata mund të shohin çdo ditë në lajme,
se çdo gjë që ata bëjnë
ndikon tek i gjithë njerëzimi.
Kështu çdo njeri në botë përfaqëson
një zgjatim të jetës së tyre,
në vend që të shesin veten e tyre
dhe të përfitojnë nga njëri-tjetri.
Ata tani kanë kohën
për të vlerësuar çfarë bën bota e re.
Të gjithë filmat e së ardhmes
do t'u tregojnë atyre çfarë po ndodh
në gjithë botën.
Se çfarë është e re dhe që ata do të
kenë akses të lirë tek çfarë është e re.
Sepse të gjithë kujdesen për njëri-tjetrin.
UTOPIA
Dua të përmend fjalën "Utopi".
Nuk ekziston diçka e tillë.
Është njësoj si të projektosh qytetin më të mirë të mundshëm.
Kjo është e pamundur!
Ne mund të projektojmë një qytet shumë më të mirë,
por ndërkohë që koha kalon, me shpikje të reja,
jemi gjithmonë në proces ndryshimi.
A jemi të qytetëruar?
Sigurisht që jo!
Është një proces në vazhdimësi.
Njerëzit mendojnë: "Epo, idetë e tua janë utopike."
Kjo nuk është utopike.
Ky është aplikimi i teknologjisë dhe efikasitetit.
SHOQËRIA EMERGJENTE
Ajo ç'ka duam është një shoqëri emergjente,
që nuk themelohet kurrë.
Duke mësuar gjithmonë gjëra të reja;
duke lëvizur gjithmonë drejt ndyshimit.
Për t'i ndihmuar njerëzit që të përshtaten, emocionalisht dhe intelektualisht, të mirëpresin ndryshimin.
Ndryshim për më mirë.
MORALI
Nëse mjedisi është i strukturuar,
ai prodhon atë që ju mund ta quani
sjellje etike dhe morale.
Por nëse nuk ndryshoni mjedisin,
ai do të vazhdojë të krijojë atë që keni tani.
Ndaj, mjedisi duhet të ndryshojë.
Kjo do të thotë shkollat,
gjërat që ne mësojmë, gjuha jonë...
Të gjitha këto gjëra duhet të përditësohen.
Unë mendoj se njerëzit duhet
të jenë etikë me natyrën.
Etikë, jo sepse thuhet kështu në një libër;
ata janë etikë sepse është më mirë për ta
dhe më mirë për shoqërinë.
Ndaj etikat e reja bazohen mbi
kapacitetin bartës së Tokës
dhe jo në opinionin tim.
TË DREJTAT E NJERIUT
A do të jetë kjo një demokraci?
Nuk ka qenë kurrë një demokraci.
Ajo ka qenë e korruptuar që në fillim,
vetëm se nuk është demaskuar kurrë.
A votuat ju për programin hapësinor?
A votuat ju për ndërtimin e luftanijeve?
A votuat ju për ndonjë luftë?
Çfarë dreqin doni të thoni
me demokraci pjesëmarrëse?
Kurrë nuk ka ekzistuar. Këto janë fjalë.
Sa herë të dëgjoni
demokraci dhe liri, kini kujdes!
Kjo nuk do të thotë se nuk ekziston.
Në një botë ku ajo ekziston,
nuk ka deklarata si për të Drejtat e Njeriut.
Ato janë pjesë përbërëse e sistemit.
Studime për njerëzit me ngjyrë,
studime për gratë...
janë të gjitha pjesë e një sistemi
që nuk e ka arritur atë.
EMOCIONET
Në të ardhmen, për shembull,
nëse thoni: "Duhet të ketë
më shumë mirësi në botë,
dhe më shumë bashkëpunim."
Ata do thonë: "Si do ta bëni këtë?"
Nëse nuk keni gjë për të ofruar,
ata do të thonë: "Përse bëni zhurmë?"
Ata nuk do ta pranojnë atë
si diçka të arsyeshme.
Emocionet janë të panevojshme për detyrën.
Ndjenjat tuaja në të ardhmen, të gjitha emocionet,
do të përkthehen në një model veprimi.
Ju do të bëni kërkime mjekësore sesi të zhvilloni...
për kockat që po dobësohen,
si t'i forconi ato,
si të përmirësoni shëndetin e njerëzve...;
kur emocionet përkthehen në vepra,
dhe jo në këtë [lutje].
DASHURIA
Tani, diçka tjetër që i bën njerëzit konfuzë;
Fjala "Dashuri".
Çfarë do të ndodhte nëse do të jetonit
me një kopje të vetes suaj?
Për sa kohë mendoni se do të qëndronit bashkë?
Sa shpejt do të ndaheshit?
E dashuroni veten tuaj gjithë kohën?
Sigurisht që jo!
Si mund të dashuroni një njeri tjetër?
Ju dashuroni vetëm disa gjëra rreth njerëzve
dhe disa gjëra rreth vetes tuaj.
Fjala "dashuri" do të zhduket në të ardhmen
dhe do të zëvendësohet nga një përkufizim i ri,
i quajtur "zgjatim"
që do të thotë të përmirësosh jetën e njëri-tjetrit.
"Të dua", është thjesht
fjalë boshe që nuk tregon asgjë.
Është sjellja e njerëzve kundrejt
njëri-tjetrit që tregon dashurinë.
NDËRGJEGJËSIMI
Ka dhe diçka tjetër shumë të rrezikshme;
Të pretendosh të jesh "i vetëdijshëm".
E dëgjoni gjatë gjithë kohës:
"Të paktën jam i vetëdijshëm."
Unë zakonisht takohem me këta njerëz
dhe i pyes: "ku ndodhet mëlçia juaj?"
- Hmm, epo, nuk jam i sigurt.
Sa shpejt qarkullon gjaku në
venat dhe arteriet tuaja?
Cila pjesë e trurit kontrollon kreativitetin?
Cila pjesë është përgjegjëse për ndjenjat?
Çfarë doni të thoni me ndërgjegje?
Një qenie njerëzore, në maj të ndërtesës
Empire State, mund të shohi një top futbolli.
Një fajkua mund të shohë një monedhë
dhe të dallojë nëse është kokë a pilë.
Termi i përdorur - ndërgjegje ose vetëdije -
kufizohet nga ndjenjat tuaja.
Ndaj, nuk mund të jemi kurrë të "vetëdijshëm".
Ne mund të rritemi, në nivele
dhe të kuptojmë, madje,
pak më shumë rreth një sërë gjërash.
Por nuk mund të arrijmë kurrë "vetëdijen",
sepse ne nuk shohim rrezet gama, rrezet kozmike...
Ne nuk i shohim gjithë këto gjëra
pa i instrumentalizuar.
FEJA
Feja ka një libër të vjetër,
me shumë mite.
Të mbushur me mite. Dhe nuk ndryshon
çdo vit. Kijeni parasysh këtë.
Një shkencëtar ka një libër astronomie.
Çdo vit, ai libër pëson ndryshime.
Nëse keni një libër elektronike i cili
ka dy vjet që ka dalë, ai është i vjetëruar.
Pra, ata pësojnë ndryshime.
Këtu është një pastor,
me atë libën në dorë;
një interpretim vërtetë i thjeshtëzuar i Tokës.
Dhe i drejtohet asaj të cilës njerëzit i druhen:
çfarë ndodh pas vdekjes.
(Lawrence) Ajo që ndodh tani është se
mitet dhe besëtytnitë përhapen,
jo sepse nuk kemi mënyra
më të mira për t'i kuptuar gjërat,
por sepse njerëzit duan të besojnë gjëra
që i bënë ata të ndihen më mirë.
QËLLIMI
(Jacque) Më pas ata ju thonë në shkollë që
gjithçka në natyrë ka një qëllim;
si "Cili është qëllimi i jetës?" dhe të tjera si këto.
Ata thonë, "Qëllimi i vetullave
është ta mënjanojë djersën anash."
Kjo do të thotë, se ekziston një projektues.
Dhe cili është qëllimi
i kollitjes dhe teshtimës?
Për të infektuar njerëzit e tjerë?
Ata thonë se qëllimi i brirëve
në një kafshë është që të mbrojë veten.
Unë thashë "Cili është qëllimi i atyre brirëve?"
Ata thanë që janë për të goditur kafshë të tjera.
Unë thashë "Po sikur brirët të shmangeshin anash?"
Epo, kjo ndodh për t'i mbajtur ata larg anash?
Po sikur të kthehen mbrapa?
A i prapëson kjo ata? Jo!
Kafshët lindin me lloje të ndryshme brirësh
dhe mësojnë sesi t'i përdorin ato.
(Lawrence) Njerëzit shpresojnë se ekziston
ndonjë qëllim kozmik në jetën e tyre.
Por, në fakt, shkenca,
për sa mund të themi,
na tregon se nuk ka asnjë provë
që universi ka një qëllim.
A do të thotë kjo
se universi nuk ka një qëllim?
Jo. Nuk mund ta vërtetojmë.
Vetëm se nuk ka prova
të një universi me qëllim
dhe universi vepron në një mënyrë
sikur nuk ka asnjë qëllim.
Tani, a duhet të na mposht kjo?
Sipas mendimit tim, jo, sepse,
kuptimi i kësaj është se qëllimi në
jetën tonë është ai që vendosim.
BESNIKËRI NDAJ METODOLOGJISË
(Jacque) Ne nuk duam që njerëzit të jenë
besnikë ndaj korporatave apo një shteti.
Ne duam që ata të kenë
besnikëri ndaj metodologjisë
dhe besnikëri ndaj shpikjeve, me qëllim
përmirësimin e gjithçkaje që ekziston.
Duke i bërë më të mira, të mençura, të shpejta...
Dhe t'i bëjmë ato të disponueshme për të gjithë.
Ky është lloji i besnikërisë që nevojitet.
Nëse Kina zbulon një mënyrë të re
për të prodhuar automatizime;
Përgëzime!
Nëse Afrikanët kanë një ide
madhështore; Përgëzime!
Jo më besnikëri ndaj korporatave; ndaj shtetit.
Besnikëri ndaj Tokës
dhe ndaj të gjithë njerëzve në të.
Dhe ta bëjmë Tokën një vend
akoma më të mirë se ç'është.
Për këtë lloj besnikërie e kam fjalën.
Ja se për çfarë premtimi besnikërie e kam fjalën.
Të premtosh besnikëri ndaj metodologjisë.
(Folësi) Nëse ia dalim të arrijmë
një të ardhme më të shëndetshme,
detyrat do të jenë zgjidhja e
problemeve për të gjithë njerëzit.
(Jacque) Ne duhet të kuptojmë
se Toka është shpëtimi ynë.
Nëse nuk kujdesemi për të,
pavarësisht se sa Kisha ndërtojmë,
do të vdesim urie dhe do vrasim njëri-tjetrin.
(Folësi) Sfidat e vërteta
janë prodhimi i bollëkut,
restaurimi i mjediseve të dëmtuara,
shpërndarja dhe krijimi
i teknologjive të reja
dhe përmirësimi i komunikimit ndërmjet njerëzve.
(Jacque) E di që mund të ndërtojmë
një botë shumë më të mirë, pa luftë,
pa shumicën e krimeve,
pa nevojën e burgjeve
dhe pa nevojën e parasë.
Mund ta kapërcejmë këtë.
Kemi aftësinë teknike
për t'i bërë gjërat të diponueshme për të gjithë.
Të gjitha arritjet e teknologjisë
nuk kanë asnjë kuptim
veç përmirësimit të jetës së të gjithëve.
(Folësi) Vizioni i shkencës së zbatuar
mund të shërbejë për të mirën e përbashkët.
Dhe megjithëse ky qëllim e ka shpëtuar
qytetërimin njerëzor ndër shekuj,
mundësia e një jete më të mirë për të gjithë
do të varet, së fundi,
nga zgjedhjet që ne bëjmë sot.
"Nëse mendoni se nuk mund ta ndryshojmë botën,
do të thotë thjesht se nuk do jeni një nga ata që do ta bëjnë."
- Jacque Fresco
Bashkohuni me ata që po punojnë
për ta bërë Projektin Venus realitet.
www.TheVenusProject.com
Përkthimet nga Linguistic Team International
http://forum.linguisticteam.org