[Larry King, programledare] Låt oss ta en
titt på vad Jacque Fresco tänker
och det samhälle som han skulle vilja se.
(Jacque Fresco) Anledningen till att
vi betonar maskiner och teknologi
är för att frigöra människan
till att fullfölja högre saker.
Maskiner borde göra det smutsiga,
upprepande eller tråkiga jobben.
Det skulle ta tio år att
förändra jordens yta.
För att rädda vår miljö, med tanke på vår dumhet, våra konflikter,
måste vi organisera vårt sätt att tänka
och ompröva våra sociala mål.
Vi måste sätta vårt sinne till detta som
vi gör för att sätta en människa på månen.
[Jeff Hoffman, pensionerad NASA astronaut]
Likt många barn, när jag var sex år gammal
drömde jag om att flyga i rymden.
Jag är tillräckligt gammal
att då var de enda astronauterna
Flash Gordon och Buck Rogers.
Jag gick vidare och blev
en professionell astronom.
Jag hade turen och blev vald
till den första gruppen av astronauter.
Vi tränade en lång period.
Självklart får man genomföra
många olika simulatorer.
Men när du väl sitter där uppe på raketen,
inser du "Oj, det här är inte simulatorn!"
Hela farkosten skakar en aning på plattan.
Sen hör du dånet under dig.
Hela rymdfärjan lutar framåt en liten bit.
Därefter, när den kommer
tillbaka till lodrätt läge,
helt plötsligt, "Wham!"
de fasta startraketerna antänds.
Det är en otrolig vibration och buller.
Under de kommande två minuterna
är det så mycket kraft
som du sitter ovanpå.
Jag höll mig fast och tänkte för mig själv
Woh! Jag hoppas det hela håller samman.
Nog gjorde den det.
Den stunden tittar vi ut genom fönstret.
Den blå himlen har redan
blivit till rymdens mörker.
Jag kan se i fjärran, Afrikas kust komma upp i sikte.
Jag kommer alltid komma ihåg den känslan
på min första resa när jag insåg:
Wow, du är i rymden!
Du ser från omloppsbanan
soluppgångar och solnedgångar
16 gånger varje dygn.
Att flyga över jorden, särskilt på natten
ger dig en riktig känsla
av människans civilisation.
Under dagen tittar du ner
och ser jordens färger.
Du ser landmassornas former, kontinenternas former.
Det finns mängder av vackra saker att se under dagen.
Det finns också den bild av effekter
som människor har haft på vår planet
och den kan vara ganska skrämmande.
Under loppet av elva års flygande
såg jag hur Amzonasdjungeln
oavbrutet blev avskogad.
[Rondônia, Brasilien 2010]
[24 år av avskogning]
På natten såg man brännande av jordbruk
över hela världen.
Du kunde se hamnar som slammade igen.
Man kunde se i Afrika, hur skogsgränsen
gick högre upp för varje år.
Vi vet om den globala uppvärmningen
och vad vi gör mot atmosfären.
Det är en annan sak som du verkligen får
en känsla av i rymden
hur tunn vår atmosfär är.
I grund och botten, tanken att vi ser
dessa miljöförstörelser
på jorden, orsakade av människor,
vi ser det från ett kosmiskt perspektiv,
vilket betyder att det inte är något
vi bara kan ignorera.
Planeten svarar på mänsklighetens närvaro.
[Carl Sagan, "Pale Blue Dot", 1994]
Jorden är en väldigt liten scen
i en stor kosmisk arena.
Tänk på de floder av blod
spilt av alla dessa generaler och kejsare
så att i ära och triumf
de tillfälligt kan bli mästare
av en bråkdel av en punkt.
[Jorden från 5,9 miljarder km]
Tänk på de oändliga grymheter besökta
av invånarna i ett hörn av denna pixel
på knappt urskiljbara invånare
i något annat hörn.
Hur ivriga de är att döda varandra,
hur glödande deras hat är.
Vårt poserande,
vår inbillade märkvärdighet,
vanföreställningen att vi har någon
priviligerad position i universum
utmanas av denna punkt av svagt ljus.
Vår planet är en ensam fläck
i det stora omslutande kosmiska mörkret.
I detta väldiga finns det ingen antydan
att hjälp kommer att komma från annat håll
och rädda oss
från oss själva.
The Venus Project presenterar
VALET ÄR VÅRT
Film av Roxanne Meadows, Joel Holt
Original score av Kat Epple
DEL 1
För första gången har vi
förmågan, teknologin
och kunskapen att uppnå ett
globalt överflödssamhälle för alla.
Vi kan inte fortsätta som vi gör
annars kommer följderna
säkerligen att bli ödesdigra.
En FN-rapport från 2012 säger
att en global befolkningstillväxt
från 7 miljarder till nästan 9 miljarder
är förväntat år 2040.
Kraven på resurser ökar exponentiellt.
År 2030 beräknas krav på livsmedel öka 50%
energi med 45%
och vatten med 30%.
I dagsläget förbrukar vi
våra naturtillgångar
50% snabbare än vad planeten återskapar.
I den här takten, är det beräknat
att vi behöver mer än tre jordklot
för att tillgodose resursbehovet
som vi har i dag.
Vad är den sjätte massdöden?
Händer den just nu? Vad är orsaken bakom?
Vad vi som människor gör med planeten,
förändrar det grundläggande
förhållandena för liv
väldigt dramatiskt och väldigt snabbt.
Trots detta,
från miljöförstörelser till krig,
så förevigar våra förlegade
värderingar galenskap
som hotar oss på många fronter.
Är det bästa vi kan göra enbart
att städa upp efter detta faktum?
Är politiker kapabla eller kompetenta nog
att sköta världen omkring oss?
(Gordon Brown) Låt mig förklara.
Ordning! Statsministern.
Är vi helt enkelt oförmögna att förutse
och planera vår framtid?
Är vi naturligt bristfälliga
på sätt vi inte kan förändra?
Varför inte använda avrättningsplutoner?
- Sikta!
Vi hör ofta att den mänskliga naturen
är oföränderlig ...
Det är bara människans natur!
... våra värsta egenskaper är medfödda.
- Hur ska de kunna sluta vara kriminella?
- Oh, struntprat!
De föddes sådana och det finns ingen
mening med att försöka förändra dem.
DE AVGÖRANDE FAKTORERNA FÖR BETEENDE
[Henry Schlinger Jr., PhD] Det är svårt
att prata om en specifik mänsklig natur
så som vi talar om fasta eller modala
handlingsmönster i icke-mänskliga arter.
För människor är det uppenbart
att inlärning har en avgörande roll.
Faktum är att jag hänvisar till
människor som "det lärande djuret",
för människor lär sig mer än andra djur.
Trots detta,
överväg vår historia av aggressioner,
krigiska tendenser,
avundsjuka och hat ...
Fortsätt skjut
... vi har fortfarande mycket att lära oss
Man skulle kunna tycka att
det vore omöjligt att förbise
de förhållanden vi lever i.
Kulturen vet inte bättre.
De förstår inte vilka faktorer som är
involverade att forma mänskligt beteende.
Därför uppfinner de sitt egna koncept
och projicerar sina egna värderingar
i mänskligt beteende
och kallar det för den mänskliga naturen.
Det är där de har fel.
Just nu har vi en explosion av
teknologier i vår kultur.
Många tror att teknologi kommer rädda oss.
Uppenbarligen har teknologi
gjort våra liv enklare i många avseenden.
- Hitta parkeringsplats.
- Parkeringsplats funnen.
Ibland är det bra, andra gånger inte bra.
Drönare beväpnade
med hellfire missiler ...
Vad skulle du tycka om att få betalt
för att spionera på dina grannar?
Det finns en teknologi som vi inte har
men som vi i allra högsta grad behöver
om vi vill kunna uppnå förändring,
det är "beteende-teknologi".
Beteendevetenskap behöver appliceras,
så som fysik,
kemi och biologi har blivit.
Det är den saknade ingrediensen
i vår kultur.
Och det är den svåraste eftersom
den motsätter sig hur de flesta
tänker om sig själva.
Om man undersöker mänskligt beteende
på samma sätt
som vilka andra fysiska fenomen som helst
så kommer det vara möjligt att förstå
faktorerna som är ansvariga för att forma
våra attityder och vårt handhavande.
Alla naturvetare antar att deras ämne
är lagstadgat och följer en ordning.
Annars kan man inte utföra vetenskap.
Beteendevetare antar att
mänskligt beteende och
beteendet i andra organismer också är
lagstadgat och följer en ordning.
För att inte anta det innebär
att du accepterar att
mänskligt beteende på något sätt är
separat från resten av naturen.
Vi gör inte det antagandet, vi antar
att mänskligt beteende är
en del av naturen.
Mänskligt beteende är precis lika
lagstadgat som allt annat.
Solrosen vänder sig inte mot solen.
Solen får den att vända sig
genom att dra i dess membran.
En segelbåt kan inte segla,
vinden får den att röra sig.
Växter kan inte växa. De påverkas
av solsken, jord, temperatur
och alla möjliga saker.
Alla saker påverkas av något annat.
Alla människor påverkas av andra saker.
Minns du när din mamma sa:
"kopp, bord, ljus
pappa, mamma" om och om igen
tills du också började säga det.
Till och med rashat är inlärt.
... medan intolerans
och rasöverlägsenheten
lärs ut till kommande generationer.
Du skulle kunna bli uppfostrad
till att hata afro-amerikaner.
Du hade kunnat bli uppfostrad att hata
judar, svenskar, alla sorters människor.
- Jag hatar filippiner
- Jag hatar mexikaner
- Jag hatar dem alla!
Vi skulle kunna uppfostra en judisk pojke
i en nazistisk kultur.
Han skulle bli en bra nazist.
EN HUVUDORSAK?
Mekaniska processer är baserade på
många interagerande system.
- Vad har du där min son?
- Ett flygplan.
- Vad får den att flyga?
Är det propellern?
- Propellern kommer inte att snurra
om du inte har en motor, eller hur?
- Så, det är motorn?
- Men motorn behöver bränsle.
- Då antar jag att det är bränslet
som får den att flyga.
- Nästan, men om du inte har tändstiften
och syret, så kommer inte
bränslet att brinna.
- Så det är tändstiftet och syret?
- Det skulle man kunna tro,
men även när allt det fungerar,
om du inte har vingar och roder
som ger den lyftkraft
så kommer den inte att lyfta.
- Så det är vingarna och rodren
som får den att flyga?
- Det är alla dessa saker, min son.
Det är en komplicerad maskin.
Den behöver att alla dessa saker fungerar
tillsammans för att kunna flyga
Det är som många andra teknologier
och till och med mänskligt beteende.
- Det är allt detta som gör att den flyger
- Exakt, grabben!
Precis som mekaniska system,
har vårt beteende
inte bara en orsak.
Gud ger människor gott blod och ont blod,
så är det med det.
Vårt beteende genereras av många
interagerande variabler
som vi stöter på.
Miljön kan aldrig vara densamma
för två individer.
Det går verkligen emot antagandet
som människor gör när de säger
"Jag har tre barn. De var alla uppfostrade
i samma miljö, men de blev alla så olika."
Med den definitionen,
refererar samma miljö
till huset de bodde i och
föräldrarna de hade.
Det finns ingenting som "samma miljö"
Om du har två barn, en som är fyra år,
du leker med honom
och sjuåringen står där med hängande läpp.
Du frågar "Vad är det?", ungen gör så här.
Du skapar svartsjuka och avund.
Det är där det kommer ifrån.
Från ett vetenskapligt perspektiv,
består miljön egentligen
av de temporära interaktionerna
mellan ditt beteende
och de saker som sker
både inom och utanför dig.
Så, miljön är i konstant förändring.
Du sätter det yngre barnet i din famn
och det äldre barnet.
Du säger "Jag älskar er båda."
Du leker aldrig med bara ett barn
eller har en favorit.
Om du säger "Du kan gå på bio
men du får inte för du har inte
gjort klart din hemläxa",
när hon trillar ner för trappan så ler du.
Det är inte för att du är elak, du tycker
att du blivit orättvist behandlad.
Även vårt koncept av estetik och skönhet
är ofta kännetecknat som en inre egenskap,
men vid närmare undersökning
visar det att dessa uppfattningar
varierar kraftigt från plats till plats
och genom historien.
Jag tror föreställningar av estetik
och skönhet till största del är inlärt.
Det enda man behöver göra är
en mångkulturell undersökning
av vad människor anser vara
attraktivt och vackert.
Du kommer se att det skiljer sig mycket
från kultur till kultur.
Ibland skiljer det sig mycket
inom samma kultur.
Det finns människor som bär
mässingsringar runt nacken.
De sträcker ut nacken.
Om du tar bort ringarna,
så kan de inte hålla huvudet uppe
och de kallar det för skönhet.
På några av öarna jag besökte,
om flickorna hade utstående rumpor,
så var det vackert.
De andra flickorna var inget att ha.
Till och med en tjej kan hamna i en bur
tills hon gått upp nästan 120 kg
som gör att hon nästan,
men inte helt blir berättigad
att gifta sig i sitt land.
Jag vet att det finns förslag
för genetiska bidraganden
till vad vi tycker är vackert,
men jag tror att den enklaste
förklaringen vi kan ha för
vad som anses vackert hos
en individ måste komma
från den individens miljö,
kulturen individen växte upp i.
Om alla hade en näsa som var 30 cm lång,
hade du opererat om dig.
Det finns inget som "skönhet".
Det är bara projektioner.
Om du gifter dig med den
vackraste kvinnan i världen
och det visar sig att hon blir en plåga,
då blir det ansiktet motbjudande för dig.
Vissa forskare föreslår att gener
i stället för uppväxten, avgör
om någon kanske blir kriminell
eller till och med en mördare.
Om du ber andra berätta för dig
vad som avgör om de blir
en läkare, en advokat, eller
vilket annat yrke som helst,
kommer de flesta att hålla med om
att det har med din uppväxt att göra.
Influenserna från dina föräldrar,
från lärare och från andra.
Inte gener, gener bestämmer inte om
du kommer bli en advokat eller en läkare.
Gener ger oss inte ett värdesystem
eller en processnivå som vi verkar utifrån
Gener formar inte vårt beteende.
Generna själva
blev formade av vår evolutionära historia.
Vårt beteende som sådant är enbart format
av miljön som vi blir utsatt för.
Beteende uppstår inte i ett vakuum.
Det är alltid beroende på avsevärt
inflytande av miljön
Jag ville veta om män hade en
naturlig attityd mot kvinnor,
eller om det är något de lär sig.
Så jag åkte till en ö för några år sedan.
Det intressanta med dessa öbor
var att de inte bar några kläder.
Jag såg aldrig en man stirra
på en kvinnas kropp.
Barnen simmade nakna när de var bebisar.
Pojkar och flickor tillsammans.
Det fanns inga tjuvkikare på ön.
Det fanns inga bilder av nakna kvinnor
på väggarna i deras hyttor
för det var normalt att vara naken.
De sa till tjejen "Jag gillar dig."
De smekte dem från toppen av huvudet
hela vägen ner.
De gick inte till brösten.
Män dras till kvinnors bröst
i det här landet
för de blir lärda:
"Hej, spana in den där bruden!"
SKULDSPELET
- Och vems fel är det?
- Det är inte demokraternas fel.
- Och allt är Obamas fel!
Den traditionella uppfattningen,
vilket är den som ger
individen personligt ansvar
och självständighet
är den som ger den enskilde beröm
för hans eller hennes beteende
och även å andra sidan beskyller
individen för hans eller hennes beteende.
Att skylla på människor för deras beteende
är en av det mest förödande sakerna
i vår så kallade avancerade kultur.
Deras beteende formas av
den kultur de uppfostras i.
Det är byggt på, eller
baseras på ett antagande
om att vi är fria, att vi
fritt väljer vårt beteende.
Ett vetenskapligt perspektiv ger
faktiskt en motsatt synvinkel.
Det vetenskapliga perspektivet är
en deterministisk sådan, vilket föreslår
att vårt beteende är lagenligt och
metodiskt, vårt beteende är orsakat.
Det finns ingen seriemördare utan bakgrund
som skapade honom på det sättet.
Varje New York-gangster
skapas på det sättet, genom att
associera sig med liknande människor.
Vårt sociala och rättsliga system
skyller på och straffar individen.
Dessa försök att ändra uppförandet
via straffmetoder
ignorerar personens bakgrund och omgivning
som skapade beteendet till att börja med.
Från gammaldags fängelsegäng
till störande gatugäng:
är blandningen av dessa lika farlig
för personalen som för fångarna.
Forskning visar att lärandet
även ändrar den fysiska och
kemiska strukturen i hjärnan.
Uppenbarligen, finns det
många bidragande faktorer,
men generna har en liten inverkan
i jämförelse med effekterna
av den övergripande miljön
om hur vi lär oss.
Ingen kinesisk bebis har någonsin
fötts och pratat kinesiska.
Visste du det? De var tvungna att
gå i skolan för att lära sig språket.
Ingen fransk bebis har fötts
och kunnat prata franska.
Oavsett hur många år
föräldrarna pratade franska
så är de tvungna att lära sig det.
Vår hjärnbark är verkligen
byggt på plasticitet.
Vårt beteende är mycket formbart
och anpassningsbart.
Vi är den mest anpassningsbara
varelsen på planeten.
Om du ser till mänsklighetens
historia på planeten
kan du se att vi har lärt
att anpassa oss till
varenda miljö på planeten.
Den enda skillnaden mellan
en präst och en tjuv
är miljön de är uppfostrade i.
Vi kommer inte fram till
våra egna slutsatser
utan någon yttre påverkan.
Vi ändrar inte vår uppfattning.
Vår uppfattning ändras av händelser.
- Hört talas om bröderna Wright?
- Nej.
- De säger att de ska bygga en flygmaskin.
- Det kommer aldrig finnas en flygmaskin.
Om Gud ville att de skulle flyga,
så skulle han ge dem vingar.
Vår mentala bild ändras av händelser.
- Jag har ångrat mig!
- Ja, jag också.
Om du är född med en
hjärna som är effektivare,
snabbare än den genomsnittliga hjärnan,
blir du en fascist snabbare
om du uppfostras i en fascistisk miljö.
En bra hjärna kan inte
beskriva vad som är viktigt.
Hjärnan har ingen mekanism
för diskriminering,
endast experimentella bevis avgör det.
Om omgivningen som etablerar
våra värderingar förblir oförändrad,
trots uppmaningar av poeter,
präster och politiker
kommer samma beteende
och värderingar att bestå.
Om du säger till människor att de
inte får fiska i ett visst område,
om du inte förser dessa människor med mat
och medlen för levnad, så kommer
de att bryta mot dessa lagar.
Alla lagar måste fungera med relation
till den fysiska världen.
Det är inte lagar som förhindrar brott,
det är om villkoren uppfylls.
Dessa dagar, kommer noshörningstjuvskyttar
med helikopter,
beväpnade med kraftigt lugnande medel
och motorsåg.
Noshörningshorn är nu värt mer än guld.
Om människor är arbetslösa,
så kommer de göra vad som än krävs
för att ge mat till deras familjer.
Om man skapar en lag som säger
att du inte får stjäla mat,
så kommer de att stjäla mat
om det uppfyller familjens behov.
Varje lag som är skapad av människan
som inte passar in
i verklighetens omständigheter
kommer att överträdas.
Högre ideal och strävanden
som människor hoppas på
kan inte förverkligas när det
finns fattigdom och krig.
[Andrew Bacevich - Boston Universitetet]
Om du vill åka och bomba någon
är det anmärkningsvärt lite diskussioner
om hur mycket det kan komma att kosta.
När vi har diskussioner om huruvida
vi ska hjälpa människor som lider,
då helt plötsligt blir vi väldigt
kostnadsmedvetna.
Ingen kultur utvärderar mänskligt beteende
på detta sätt.
Om de gjorde det, skulle de ifrågasätta
vad det är som skapar girighet,
trångsynthet, ojämlikheter och krig.
De uppfostrade dig med värderingar
som gav dem makten.
Tyvärr, så har alla samhällen hittills
indoktrinerat människor till värderingar
som vidmakthåller makthavarnas position.
DEL 2
Så, låt oss undersöka
de viktigaste faktorerna
som styr människor och nationer:
Pengarna, värderingarna,
beteendet, konsekvenserna som framstår.
- Tid och försäljningsuppgifter
- Delad andra personal
"Det var svårt för tidigare former av liv
att kravla sig upp ur ursoppan
utan att få med sig rester utav den."
~ Jacque Fresco
Som en kvarleva från urtider
tjänar pengar nu som en
mekanism för korruption,
depravering och kontroll
i händerna på ett fåtal.
[Abby Martin, Journalist & Programledare]
Det har korrumperat allt.
Varenda institution vi lever i
är korrumperat av pengar.
Det som fascinerar mig är att
vi kan bli förslavade av
något som vi har skapat,
inte fysiskt, bara mentalt förslavade
av en föreställning som
skapades av mänskligheten.
Det är ålderdomligt, för jag tycker att vi
har utvecklats bortom pengarnas funktion.
"Det är nog bra att nationens befolkning
inte förstår sig på vårt bank och
pengaväsende, för om de gjorde det
tror jag att det skulle ske en
revolution innan gryningen."
~ Henry Ford, Ford Motor Company
I ett desperat försök att överleva
har många flera jobb.
De kan stjäla, ljuga eller förskingra.
Det är så stressframkallande
för den vanliga personen.
Oro över hyran, att förlora jobbet,
kan inte betala av amorteringar.
I ett större perspektiv,
skapar vinstintresset
en skoningslös cykel av förstörelse.
Sjukdomar, förorening och krig
accepteras som normalläge.
[H. R McMaster - USA Befälhavande General]
Vi har en slags krigstids ekonomi
som börjar bli självupprätthållande.
Vi har mäktiga människor
inne i en slags högborg,
som ser i sitt intresse
att upprätthålla konflikten.
Det gynnar faktiskt de få i toppen,
som lever parasitiskt
genom manipulationen av
kontroll och pengar.
[Dylan Ratigan] Banksystemet håller
nu på att effektivt förslava individer
förslava studenter, förslava institutioner
och suger ut resurser från dem.
[Karen Hudes, Ekonom & Jurist]
De riggar det så att privata centralbanker
kan ta betalt av alla
för ränta på valutan
och låter sig själva bli rika
utan att göra något.
Vilka har gjort allt detta?
Det är en grupp bankmän,
Federal Reserve System,
det är ett privat system.
- FED är en privat bank som
ägs av privata aktieägare.
Låt inte namnet "Federal" lura dig.
År 1913, var när Woodrow Wilson
tillät "Federal Reserve System"
lagstiftningen att antas
de flesta kongressdeltagarna
hade gått hem.
Denna lagstiftningen lämnade
det centrala banksystemet
av de förenta staterna, över till
"Federala Reserv Rådet"
vilket gjorde de till den enda gruppen som
kunde ge ut "Federal Reserve"-skuldsedlar
och amerikanska dollar.
President Wilson ångrade det.
Han sa att han just hade sålt ut sitt land
"En stor industriell nation är
kontrollerat av sitt kreditsystem.
Vårt kreditsystem är koncentrerat.
Utvecklingen av landet och
alla våra aktiviteter, är därmed
i händerna på ett fåtal människor.
Vi har blivit ett av de värst reglerade,
och en av de mest komplett kontrollerade
och dominerade regeringar,
i den civiliserade världen,
en regering utav tycke och tvång
från en liten grupp dominanta människor."
~ President Woodrow Wilson, 1916
[Erin Ade, Reporter & Programledare]
Vi agerar inom ett fiat system.
Det är någon som slår in nummer
på en dator någonstans,
det är så vi skapar pengar i dag.
Det finns ingen uppbackning,
ingenting bakom det.
När en regering spenderar mer
än vad de får in via skatten
och behöver pengar,
trycker de inte sina egna pengar,
utan lånar från Federal Reserve
i utbyte mot amerikanska obligationer
som FED lånar ut mot ränta.
När personer i företag behöver pengar,
så går de också till bankerna.
Systemet är riggat.
Om en bank köper en 100 dollars obligation
får banken låna ut tio gånger den summan,
eller 1 000 dollar.
De skapade det extra kapitalet
från ingenting.
Inga pengar, guld eller något annat
som backar upp det.
Banken får även tillbaka lånet
med ränta för alla pengar som de lånat ut.
Pengar är skapade på det här sättet
genom en enkel signatur
av en låntagare med ett löfte
att betala tillbaka.
För att göra saken värre,
så betalar personer väldigt ofta tillbaka
flera gånger om på grund av räntan.
Detta är den process
genom vilken individer,
företag och regeringar får pengar.
Detta kallas "reservskravs-utlåning"
och används globalt av
de flesta banksystemen
som behåller människor och
hela nationer i konstant skuld.
Om du fortsätter trycka pengar utan stöd,
så kommer det en tid
då befolkningen tappar förtroendet
för valutan, det är just vad som har hänt.
Banksystemet i dag har som affärsmodell
att skapa osäkerhet
genom att skapa skuld
hos individer och människor.
Risken finns att dessa människor
inte kommer betala tillbaka sina skulder,
men ansvaret för riskerna
har ständigt blivit tilldelade
till de amerikanska skattebetalarna
och den amerikanska valutan.
Vi befinner oss nu i en situation
där världens valutor håller på att krascha
Ingen vet hur långt tid det kommer att ta,
men Federal Reserve System
har tryckt pengar som om det
inte skulle finnas en morgondag.
Du har vad som är ett
effektivt kriminellt företag
baserat på att manipulera människors
uppmärksamhet, resurser
och tid för att utvinna värde från dem.
De stjäl pengar från oss på det sättet.
De stjäl resultatet av vårt
slit och arbete.
Det är något som har vuxit som cancer
i vårt samhälle.
Dessa bankmän är alla del av ett system
som kallas
Bank for International Settlements.
Även de flesta människor inom
affärs- och bankvärlden förstår inte
denna banken och dess roll, BIS.
De äger 40% av tillgångarna
av de 43 000 börsnoterade företagen
på den kapitala marknaden.
Banken driver sig själv.
Den har en styrelse bestående
av 15 guvenörer för centralbankerna
runt om i världen.
... och de tar ut 60%
av den årliga vinsten.
De har köpt upp all vår media,
medierna lurar befolkningen.
Medierna har blivit formade till att
enbart langa företagens intressen åt
pengamästarna som kontrollerar
det etablerade systemet.
Det är ungefär 118
styrelseledamöter som sitter
på dessa fem gigantiska mediaföretag.
De jobbar alla för olika styrelser,
från Monsanto
till vapen, till mat.
När alla dessa intressen blandas,
är det så mycket svårare att urskilja
vilka intressen du ser
i konventionell media.
Rättvist, balanserat.
Om du vill förstå makt, så måste du förstå
vem som nominerar kandidater,
inte vem som röstar på kandidater.
Vårt system är inte en demokrati.
Procenten av vår befolkning som
deltar i nomineringsprocessen
är bokstavligen mindre än
5% av befolkningen
och egentligen mindre än
1% av befolkningen.
Om jag hade kontroll över
nomineringsprocessen
av allt som alla åt
och jag alltid nominerade osthamburgare
eller friterad kyckling,
jag sa till dig att det var en demokrati
och du fick äta vad du än ville,
så länge det var en osthamburgare
eller friterad kyckling.
Skulle det vara en demokrati? Skulle
kunna sälja det till dig som en demokrati
eftersom jag inte bestämmer om du äter
osthamburgare eller friterad kyckling.
Du får rösta i ett väldigt stort
och välpublicerat val
om vi ska ha friterad kyckling
eller osthamburgare.
Medan människor organiserar sig
i väldigt rudimentära grupper
som är väldigt anti-friterad kyckling
och väldigt för-osthamburgare
eller, så kommer det att förklara för dig
exakt varför osthamburgare kommer bli
jordens undergång och varför
friterad kyckling kommer att rädda dig.
VEM SKAPAR LAGARNA?
De som har råd med det
anställer lobbyister som i sin tur
köper politiker.
För det mesta, uppfyller båda partier
sina behov.
[Professor James Thurber, Programledare]
Definitionen av lobbyist i USA är en som
förespråkar för någon annan
och får betalt för det.
Lagarna som då går igenom är ofta skrivna
av företagen för egen vinning.
Professor Gerber ser en
hemlig explosion i lobbyverksamheten
och uppskattar att industrin faktiskt
drar in mer än 9 miljarder dollar per år
överträffat enbart av turism och regering.
- Orsaken till att vi inte
ändrar saker just nu är
för att bankerna har fler lobbyister
i Washington än vi någonsin skådat.
Lobbyister är enbart där
för att köpa tillträde.
De är inte där för att förstärka
den demokratiska processen.
Familjer och arbetarklassen har helt
enkelt inte den sortens representation
makt eller inflytande för att
säkerställa deras intressen.
- De har strukturerat systemet
att förstärka och på sätt och vis,
finansiera sig själva baserat
på deras egna intressen.
Allt som fanns omkring (2007-2008)
som vi blev så rädda för,
bolånssäkerheten,
kreditswappar, den andra derivaten:
de existerar fortfarande.
Det gör de definitivt.
Ja, det är större krav
på kapital för bankerna
så de kan inte ha samma inflytande,
men de är inte så stora.
Om vi inte har en media som
kan lämna upplysningar om
vem som verkligen skriver dessa
lagförslag och godkänner lagstiftningarna
och vad det handlar om och vem det gynnar,
så lever vi i en illusion.
[Paul Wright] I de flesta fall är lagarna
i det här landet skrivna av de förmögna
och de inflytesrika, för jag tror
per definition att det är
de som kontrollerar lagstiftarna och
makteliten i det här landet.
Det är en skrämmande verklighet eftersom
du kan betala dig fram för
att få lagar implementerade
som tjänar dig och ditt företag
så som du önskar att de ska göra.
Den fullständiga straffriheten
som företagen har
att verka oavbrutet och förorena
hela planeten ...
- Ett enormt spill av giftig kolaska
lyfter återigen frågor
angående vattnets säkerhet.
De statlika tillsynsmyndigheterna
ser över industrier.
Det finns inget ansvarstagande,
annat än en liten tillsägelse
via några böter här och där,
jag menar från slavarbete
till exploatering av jordens resurser.
Så tillrättavisningen mot industrier
som förorenar, tar genvägar
och kränker policyn och kommer fortsätta
att göra det så länge det är lönsamt.
JP Morgan betalade 13 miljarder dollar
i böter förra året!
Om du har så mycket pengar
för att bara betala böter ...
och de lägger undan 19 miljarder dollar,
för att betala böter!
JP Morgan betalade 410 miljoner dollar
för att reglera avgifterna
med regeringen, men JP Morgan
erkänner inte något fel.
Goldman Sachs betalade tidigt
i det här fallet 550 miljoner dollar
utan att erkänna något fel.
UBS har gått med på att betala
cirka 50 miljoner dollar.
Enligt villkoren i uppgörelsen,
erkände UBS aldrig något fel.
Jag tror människor begår brott som de är
i social position att begå.
Jag tror det var Bertolt Brecht
som frågade "Vilket är ett större brott:
att råna en bank eller att äga en?"
Jag tror vi har sett allt från
spar- och låneskandaler
till Wall Street kraschen, att
alldeles för ofta har ägarna av bankerna
regelbundet plundrat institutionerna
som anställer dem.
De begår alla möjliga olagliga handlingar
men ändå är det väldigt sällan
de åtalas för dem.
Genom historien har det funnits
väldigt lite anspråk på
att regeringen också agerat som en
agent för den rika klassen.
Ja, det kan finnas idealistiska politiker
som gick in i spelet för att
förändra världen, men om de
överhuvudtaget är bra på sitt jobb-
förändrar de inte världen längre,
de tjänar till intressena
för deras donatorer om de vill
stiga i den politiska världen.
De säger "Skriv till din kongressledamot."
Vem fan är den här åsnan
du ska skriva till?
Han bör gå i spetsen för teknik
och kunskap.
Du behöver inte skriva till honom.
Jag är säker på att de flesta av er
har åkt med ett flygplan.
Du behöver inte skriva till piloten
och säga "Du flyger i en vinkel!
Räta ut, för tusan!"
Han kan sin sak,
det är så han fick jobbet!
Personerna i Washington i dag
är jurister och affärsmän
och kan inte lösa några problem.
Om det huvudsakliga syftet är en vinst-
drivande värld, då kommer dessa intressen
att tjänas först, allt annat
kommer att vara sekundärt.
Det är den sorgliga verkligheten.
Det finns inget värdesystem där ute
som faktiskt är till mänsklighetens fördel
eftersom det är baserat på
konsumerism och vinstdrivning.
Vi använder konstgjord pumpning i djur
för att få dem att växa snabbare.
Om du kan dubbla cellerna i en kyckling
snabbare, så kan du sälja den snabbare.
Har det någon effekt
på den mänskliga kroppen?
De bryr sig inte om det, de bryr sig bara
om försäljningen av kyckling.
Rikedomar går till de rika snabbare än vid
någon annan tidpunkt i historien.
Den industrialiserade världens framgång
har varit beroende av misslyckandet
och bristen på utveckling
i den utvecklande världen.
Orsaken till att de är undertryckta
beror på att dem
står i skuld till den utvecklande världen,
vi skulle inte blomstra
om det inte vore för arbetet som pågår
och det kontraktslaveriet
som händer i hela det utvecklande landet.
Så maktdynamiken kan aldrig
förändras i det avseendet
för det är bokstavligen beroende
av att det är på det viset.
Det smutsiga och farliga arbetet
utfört av barn.
Arbetet nere i groparna är i regel
reserverat för tonåringar
med endast trädgrenar för att
hålla uppe väggarna i gruvan.
Risken för dem är allvarlig.
Rika regeringar påstår att de
hjälper fattiga länder att utvecklas,
men vem utvecklar vem här?
Varje år betalar fattiga länder
ungefär 600 miljarder dollar
i skuld till rika länder.
På lån som redan har betalats,
flera gånger om.
Sen finns det pengar som fattiga länder
förlorar på affärsreglementen
införda av rika länder.
Tillsammans så är det mer än
två triljoner dollar varje år.
Pengasystem har existerat i århundraden,
vare sig vi har förstått det eller ej, har
det använts för att kontrollera beteenden
genom att begränsa köpkraften
hos majoriteten av befolkningen.
Ett exempel av detta är rättsväsendet.
Många tillkännager att fängelsen
inte fungerar på grund av detta.
Slutligen så är fängelsen
en rungande framgång
som ett verktyg för social kontroll
och säkerhet
för det etablerade politiska
och ekonomiska systemet.
Om du anställer personer
vars enda färdighet är att
fängsla människor som ett försök
till att laga sociala problem,
så kommer du inte få en
särskilt bra lösning.
Jag tror de är väldigt bra
på att fängsla människor
och jag tror det är därför
massfängslandet har varit
en stor framgång för den regerande klassen
i detta land.
USA är verkligen först i många saker
och jag tycker den största saken
vi kan säga att vi är först i
är hur många människor vi låser in.
USA har ungefär 5% världens befolkning
men vi har 25% av världens fängelsen.
Kina har fyra gånger fler invånare än USA
och hälften så många fångar.
USA har fler fångar än vad
Soviet Unionen hade
vid höjden av utrensningen
och kollektiviseringen
under 1930-talet och den ökända
sovietiska gulagen.
KONSEKVENSER AV FATTIGDOM
Fattigdom är en ond cirkel
som få fattiga lyckas ta sig ur.
Studier har visat att brist
kan reducera mental kapacitet
och kognitiv prestanda.
Hos barn påverkar det deras
hjärnutveckling och minne.
Utöver detta, så är fattiga ofta tvungna
att leva i områden med sämre luftkvalitet.
Långt ifrån att vara ett
problem för enbart fattiga,
alla områden av det
socioekonomiska spektrumet drabbas
när vår luft, mat och vatten förorenas
av utsläppen från fossila bränslen
och strålning från kärnkraftsolyckor.
PLANETARISK INVERKAN
[Mark J, ingenjör] Energiinfrastrukturen
i dag resulterar i ca 2,5 till 4 miljoner
dödsfall per år världen över,
från luftvägssjukdomar,
hjärt-kärlsjukdomar och
svårigheter från astma.
Vi befinner oss i centrala Peking
och nivåerna för förorening
är än en gång för höga.
Avläsningarna visar att det är 25 gånger
högre än Världshälsoorganisationens normer
Inklusive 50 000 - 100 000 dödsfall
per år i USA
och hela 16 000 av dem i Kaliforninen.
Det ekonomiska systemet vi i dag lever i,
förstör planeten
eftersom det baseras på en ohållbar modell
Vi ser bevis på det just nu.
Den nuvarande energiinfrastrukturen,
som har pågått under en längre tid,
har resulterat i en ackumulering
av växthusgaser och
partiklar som orskar uppvärmningen
av jordens klimat.
Jordens klimat håller på värmas med
en hastighet snabbare än någonsin tidigare
sedan isavsmältningen
från den senaste istiden.
VAD ÄR DEN RIKTIGA KOSTNADEN?
Dessutom, de högre koldioxidnivåerna:
Koldioxid är en syra som löser
sig i vatten och blir till kolsyra
och har resulterat i försurningen av haven
Detta förstör korallreven.
Vi måste inse att vår planet
har en viss mängd med
återskapande kraft och det råder
ingen tvivel på
att vi har genomgått flertalet
världsomfattande utrotningar.
Vi har fossila fynd ifrån detta
och jorden har återhämtat sig.
Det finns dock en begränsad bärförmåga.
Det finns ytterligare många effekter
av global uppvärmning.
De stigande havsnivåerna är
ett mycket stort problem, till exempel:
för tillfället är det ca 65 till 75 meter
lagrade havsnivåer i isen.
Mestadels i Antarktis, men
även i glaciärerna på Grönland
och även i havsisen på Arktis
och andra platser.
Om temepraturen blir varm nog
och all denna is smälter
så innebär det att havsnivåerna kommer
att stiga med 65 till 75 meter
och det kommer att täcka 7%
av världens landsmassor och
... allt detta är längs kusten där de
flesta människorna i världen lever,
detta kommer orsaka en oerhörd katastrof.
Vi ser också förstärkta stormar,
ökad intensitet hos orkaner
och mer extrema väder i samband
med den globala uppvärmningen.
Det finns betydande problem
associerade med detta och alla är
knutna till utsläppen från
förbränningen av kol, olja och gas.
som har förekommit sedan
den industriella revolutionen
som startade från mitten
till slutet av 1600-talet.
Är jorden universums dårhus?
~ Albert Einstein
Det är troligt att själva kriget i sig
kan bli vår undergång
för att inte tala om miljön.
Våra brutalt konkurrenskraftiga
beteenden är inte mänsklig natur
utan helt enkelt ett resultat av brist,
som gör oss alla till konkurrenter
i kampen för att uppnå det som vi behöver
för överlevnad.
Medan birst är naturligt förekommande
är det också avsiktligt av industrier
och regeringar för att göra vinst
och nationellt intresse.
Så länge nationer är fast i brist
kommer vi fortsätta att ha
konflikter mellan människor.
Brott, mord
och annat våld
till fullskaligt krig
det ultimata uttrycket för mänsklig dumhet
- Bomba skiten ur dem!
Dessa beteenden måste överträffas
om vi vill överleva.
- Släpp bomberna på dem!
- Det är rekryteringsverktyg för al-Qaida.
Detta garanterar att cykeln
av våld fortsätter.
Med vår teknologiska förmåga
att försörja alla
måste vi ta några steg till
en annan utgångspunkt.
Annars kommer den ändlösa
cykeln av hög- och lågkonjuktur
och krig att fortsätta.
- Åh nej! Fred i vår tid. Aj aj aj.
"Om inte vi slutar kriga, kommer krig
att förgöra oss" ~ H.G. Wells, 1936
Ingen inklusive och framför allt USA
går ut i krig för att befria
eller sprida demokrati.
Det enda incitamentet på en
praktisk plan att gå ut i krig
är för att skaffa resurser.
I USAs fall är det ofta
antingen energiresurser
eller ska jag säga:
för att stödja politiska allianser
för att bevara tillgången
av energiresurser.
Smedley Butler, generalmajor
i amerikanska marinkåren,
som var den mest dekorerade marinen
vid tiden för sin död
beskrev det väl när han skrev:
"Jag tillbringade 33 år och 4 månader
i aktiv militärtjänst
och under den perioden spenderade jag
större delen av min tid
som en högklassig slagskämpe
för storföretagen,
åt Wall Street och bankerna.
Kort sagt, så var jag en skurk,
en gangster för kapitalismen.
Jag hjälpte till att göra Mexiko säkert
för amerikanska oljeintressen.
Jag hjälpte till att göra Haiti och Kuba
till en anständig plats
för National City Banks grabbar
att samla intäckter i.
Jag hjälpte till med skövlingen av ett
halvt dussin centralamerikanska republiker
till fördel för Wall Street.
Jag hjälpte till att rena Nicaragua
åt International
Banking House of Brown Brothers.
Jag förde ljus till Dominikanska
republiken för amerikanska sockerkoncernen
Jag hjälpte ställa Honduras till rätta
åt de amerikanska fruktföretagen.
I Kina, såg jag till att Standard Oil
gick vägen oantastad.
När jag ser tillbaka på det har jag kanske
gett Al Capone några tips.
Det bästa han åstadkom var att driva
sin kriminella verksamhet i tre distrikt.
Jag var verksam i tre kontinenter.
Krig är ett bedrägeri.
Har alltid varit det.
Några få tjänar på det, många får betala.
Men, finns ett sätt att stoppa det.
Du kan inte stoppa det genom
nedrustningskonferenser.
Det kan krossas effektivt enbart
genom att ta bort vinsten från krig".
Våra universitet i dag är bättre utrustade
än någonsin:
den bästa vetenskapliga utrustningen ...
Bomberna blir allt värre.
Krigen blir allt värre.
Dödandet blir värre.
Man behöver inte döda människor
eller bomba städer.
Det är något fel med vår kultur,
väldigt fel!
Genom att skylla på en person eller bolag,
anländer man inte till de bakomliggande
orsakerna till problemet.
Strukturen bakom vårt socio-
ekonomiska system i sig tvingar alla
att uppfylla sina egna behov,
vilket skapar en aggressiv,
konkurrenskraftig miljö.
Att försöka hitta lösningar
på de storslagna problemen
inom vårt nuvarande system kommer
bara att fungera som en tillfällig ridå.
Som förlänger vad som snabbt
håller på att bli ett förlegat system.
DEL 3
Nu, mer än någonsin
är en hållbar civilisation möjlig
och dessutom väsentlig.
Vår sociala design, språk och värderingar
har evolverat sen många år tillbaka.
Faktumet att vi tidigare levde i brist
formade våra beteenden
och är fortfarande djupt förankrat
i alla kulturer i dag.
Civilisationens historia är
en historia om förändring
det inkluderar våra sociala system också.
Våra tidigaste upplysningar
var enbart steg på vägen
i den sekventiella utvecklingen till
vår nuvarande vetenskap och teknologi,
vilket skulle kunna producera
och distribuera överflöd till alla
UTVECKLINGENS GÅNG
[Erik B, Ph.D, MIT] Det är ingen tvekan
om att många jobb inte kommer tillbaka.
Förmodligen är den största drivande
faktorn av det
teknologin som rusar framåt.
Om vi fortsätter längs den nuvarande vägen
så kommer de nästa 10 åren bli ännu mer
splittrande än de senaste 10 åren
eftersom den teknologiska
utvecklingen accelererar snabbare.
Om man fortsätter säga upp anställda
och sätter in maskiner,
vilket är vad som händer i bilindustrin,
de tar upp hela bilar och vänder på dem,
sätter in motorn ...
De ersätter människor.
Det kommer en tid då
miljoner människor inte kommer att ha råd
att köpa bilar.
Det är då systemet kollapsar.
- All vår tillväxt är associerad
med ökad konsumtion,
ökat användande av energi
och andra resurser.
När du frågar ekonomer,
"vad är alternativet
som tillåter oss att fortsätta
vara framgångsrika
utan att förstöra den miljö vi lever av?"
De tycks inte ha ett svar för det.
Det finns ingen lösning inom ramarna
av dagens typ av samhälle.
The Venus Project föreslår
ett genomförbart alternativ.
Målet med The Venus Project är att säkra,
skydda
och försäkra en mer human värld för alla,
genom att applicera
teknologi och cybernetik
med människan och miljön i åtanke.
Människor behöver information för att föra
sig in i framtiden på ett intelligent sätt
Utan information så finns det inget sätt
att utveckla en hållbar kultur.
Det kan inte göras politiskt,
för problemen är tekniska.
Om du lyckades samla de mest
etiska människorna i världen
av den högsta moralen
och placera dem i regeringen,
när lamporna i ditt hus slutar fungera
så behöver du ändå en elektriker.
När dammarna inte genererar
tillräckligt med elektricitet,
så behöver du inte en
politiker av hög moral.
Du behöver en elektriker.
Våra problem i världen kan lösas
med hjälp av tekniska personer.
The Venus Project applicerar vetenskapens
metoder på det sociala systemet.
[Lawrence Krauss, teoretisk fysik, ASU]
Vad vetenskap ger oss,
är en stor del information
om innebörden av de val vi har.
Vetenskap hjälper oss att ta bättre beslut
genom att ge oss information om valen.
Därför är det synd att vända sig ifrån
vetenskap på den allmänna arenan.
[Paul H] Vetenskap är inte ett känslo-
mässigt sätt, inte ett önsketänkande sätt,
utan ett rationellt sätt att se
vilka förhållanden som råder.
Det är vad vetenskap handlar om.
Hur kan det inte gälla för allt?
Den vetenskapliga metoden, helt enkelt,
är en process som hjälper
dig skilja mellan
vad som verkligen beskriver universum
från det som inte gör det.
Den innefattar ett antal steg.
Ofta så har man så klart en förutsättning
eller förutsägelse
om ett möjligt resulterande fenomen,
baserat på en teori.
Då är det viktigaste att använda
empirisk data-testning.
Du testar din idé på ett sätt
som är falsifierbar.
När de frågade vetenskapsmän,
"kan ni sätta en man på månen?"
De svarade "jag vet inte".
De frågade "hur tar du reda på det?"
"Nå, vi måste sätta en kille
i en centrifug
och snurra honom för att se
när han tuppar av.
Då vet vi hur snabbt raketen kan gå.
Vi kan inte börja vid 11 km per sekund.
Då kommer killen att plattas till".
Efter de prövat alla dessa saker,
så säger de:
"Det här är vad vi behöver göra
för att få en man på månen".
Det måste utföras fler tester
som är mer selektiva
för att faktiskt kunna avgöra
hur exakt din idé är.
Vetenskap fortsätter genom processen
att kontinuerligt testa idéer.
Om du ska lära dig om naturen,
så kommer du
att behöver lära dig reglerna
som naturen agerar efter.
Naturen agerar efter
väldigt specifika regler.
Vilket innebär att den är förutsägbar.
Så, vad är vetenskap för mig?
Det är mer än en samling kunskap.
Det är ett tankesätt.
VETENSKAPENS SPRÅK
Själva språket är fritt för tolkning.
När du säger något så
går det genom mina filter
och kommer ut lite annorlunda
än vad du menade.
Om det gick till så i den vetenskapliga
världen, ingenjörsvärlden ...
När ingenjörer pratar med varandra,
använder de fysiska referenser för språket
Om alla tolkade vad de tror
att den andra menade,
skulle man inte kunna bygga broar,
de skulle kollapsa.
Inom medicin, när doktorn säger "Hemostas"
så ger inte sköterskan honom en handduk.
Hon ger honom hemostatika.
Så det språket är väldigt precist.
Grejen med vetenskap är att det är
oberoende av kultur, religion
språk och allt.
Det är därför vetenskapsmän runt om-
kring i världen kan arbeta tillsammans.
Vi pratar alla samma språk.
De pratar specifikt.
Det underbara med en planritning ...
Om du ger en planritning
av en bil till Italien.
Kina eller Frankrike,
så får du samma bil oavsett.
Därför att det har en
sammanhängande tolkning.
Nyligen gav jag en föreläsning om
två väldigt viktiga resultat
som var enormt olika.
Så vad gjorde grupperna som inte enades?
De valde att arbeta tillsammans.
Deras intresse låg i att avgöra
vad naturen talar om.
Inte vad de vill ska vara sant.
Det finns inget kinsesiskt sätt
att bygga flygplan.
Det är matematiska sätt.
Konstigt nog har vi aldrig tillämpat
metoderna av vetenskap och teknik
på en global skala, för att uppnå ett mer
schysst och rättvist socialt arrangemang.
Vårt misslyckande av detta lämnar oss,
om och om igen, på gränsen av förgörelse.
Vetenskapsmän har aldrig tillfrågats
att designa ett samhälle utan bilolyckor.
De har aldrig tillfrågats att designa
en självförsörjande stad.
Se på 'Manhattanprojektet'. De fick stöd.
Så de byggde atombomben.
Vi arbetar på fel saker!
FÖRENING PÅ GLOBAL SKALA
Det samhälle jag pratar om
är ett globalt samarbete.
Där alla nationer arbetar för att
förbättra vår sits som människor.
Så varför göra det?
Därför att ju smartare vi är,
desto rikare och tryggare blir vi.
I framtiden, när vi förenar nationerna
och de ser fördelarna med att
dela alla jordens resurser,
samt kunskaperna hos alla nationer ...
När de inser denna förmån,
så kommer de att sammansluta.
Om inte, kommer de att döda varandra.
- Det är vad den ändlösa
krigsföringen leder till, röveri.
Vad skulle annars kunna ske?
Men vi, som är allt som finns kvar av de
gamla ingenjörerna och mekanikerna,
har förpliktigat oss att rädda världen.
Vi är sista förvaltarna av civilisationen,
när allt annat har misslyckats.
NÄR PENGAR HAR BLIVIT IRRELEVANT
Om vår planet hade ett
gemensamt katastrofiskt hot,
som en stor meteor farandes
med riktning mot jorden.
Nationer skulle enas och ta till
vetenskap och teknologi
för att undkomma den väntade katastrofen.
Gränskonflikter skulle upphöra.
Bankmän, advokater och affärsmän
skulle vara oförmögna att lösa problemet.
Resurser skulle utnyttjas
utan kostnad eller vinning.
I dag möter vi många gemensamma hot,
långt bortom nationella gränser.
RESURSBASERAD EKONOMI
I dagsläget har vi tillräckligt
mycket resurser i världen,
för att lösa de flesta av
de mänskliga problemen.
Vi kan bygga städer och sjukhus
överallt i världen,
om vi ser till resurserna.
Om vi samlar alla pengar i hela världen
så finns det inte tillräckligt med pengar
till att bygga sjukhus och boende
överallt i världen
och till att finansiera utbildningen
av studenter.
Vi har tillräckligt med lärare
och byggnader vi kan använda
som universitet.
Vi har resurserna.
Pengar är en störning, därför
att det hindrar vår förmåga
och det begränsar våra drömmar.
Föreställ dig möjligheterna av en,
aldrig tidigare skådad, mobilisering
av vetenskapligt och tekniskt orienterade
allianser mot att lösa problem,
utan inblandning av pengar eller politik,
för att starta ett globalt
enande och tillfrisknande.
Detta kunde enkelt möjliggöra
en hög levnadsstandard för alla.
Det är detta Jacque Fresco hade i åtanke
när han framlade en resursbaserad ekonomi.
Om vår planet skulle få slut på resurser,
oavsett hur mycket guld,
pengar eller ägande du hade,
inte kunnat överleva.
Vår överlevnad är helt
baserad på resurser.
Att växa upp under den
'Stora depressionen'
i början på 1930-talet, i New York,
fungerade som en katalysator
för hans livsverk.
Jacque utforskade många sociala
alternativ under den tiden
men allt tycktes otillräckligt.
Han ratade de förlegade
lärometoderna av sin tid
och blev beviljad vissa
privilegier av sin rektor.
Han läste böcker som sporrade intresset i
mänskligt beteende och social förändring.
Hans tidiga forskning;
träning och studerande av djur
ledde honom till liknande resultat
även med människor.
Han kom fram till att miljön
formar våra värderingar,
vår identitet
och genererar våra beteenden.
Fresco bevittnade ett stort
lidande och fattigdom
trots att jorden var
överflödande av resurser.
Han såg att det var i reglerna
för spelet vi spelade
som felet låg.
[Roxanne Meadows] Jacque startade med en
hel del tekniska saker när han var ung.
Det som gav han incitament för det,
några av hans första designer
... var att hans yngre kusin skar
sitt finger i en metall fläkt.
Så Jacque utvecklade en tygfläkt.
Han var bara ett litet barn,
han tog den till ett fläktföretag
och de sa "Åh, fin idé grabben
men den är inte praktisk"
Sen efter ett par månader
kom de själva ut med den.
Detta var hans första introduktion
med det "Fria företagssystemet"
Det är varken fritt eller företagsamt.
Fresco greppade tillräckligt för att
utveckla en helt ny social design
som integrerar det bästa av
vetenskap och teknologi,
dedikerat för mänsklig
och miljömässig omtanke.
För att genomföra denna helhetssyn
studerade och arbetade
Fresco i en rad olika områden.
Som arkitektur
transport
medicin
beteendevetenskap
industridesign
mm.
Större delen av sitt liv
har han hållit lektioner,
skrivit böcker,
designat och producerat
modeller, samt media
för att introducera metoder
som kunde fungera för alla,
i stället för bara ett fåtal individer.
Ibland, när en talar om en ny typ av värld
så skrämmer det andra.
De tänker "Men oj, allting är ju tekniskt,
hur blir det med de mänskliga aspekterna?"
Jag blev tvungen att skapa modeller
av byggnader och bostäder,
för att visa dem vad för bostad
de skulle kunna leva i, i framtiden.
Jag vet verkligen inte
hur framtiden kommer bli
men det finns möjliga alternativ.
Tusentals av olika alternativ.
Fresco och medgrundaren, Roxanne Meadows,
byggde experiment byggnader för att
testa och illustrera hans designer
och till att utgöra ett
forskningscenter varifrån fler
mål och förslag kunde utvecklas.
Vi flyttade hit någon gång på 1980-talet,
då var det mesta av den här
platsen bara ett plant tomatfält.
Vi hade 4 hektar och senare 4 hektar till.
Jacque ville ha en ö i Karibien
som kostade 800 000 dollar.
Vi hade inte råd
så vi nöjde oss med 1 000 dollar per
tunnland (0,4 hektar) här i Venus.
Vi fick det att se ut som en tropisk ö.
Vi planterade hundratals
palmträd och fruktträd
och grävde vattenkanaler.
Sen kom djuren.
Vi har hjort,
många alligatorer, björnar,
rävar och tvättbjörnar ...
Så det är verkligen som att leva
i harmoni med naturen här.
Det här är ett exempel på hur utkanten
av Jacques städer skulle kunna se ut.
Det skulle vara byggnader nära varandra,
men det skulle vara så mycket träd emellan
att det skulle se ut som du bor i skogen.
Så vad The Venus Projektet egentligen vill
är att ena alla nationer i världen
mot gemensamma mål, så som:
ren luft, rent vatten, oförorenad mat
och att göra det tillgängligt för alla.
INTELLIGENT HANTERING AV RESURSER
Vad som verkligen behövs
är ett intelligent hanterande
av jordens resurser.
En resursbaserad ekonomi är baserad
på jordens bärande kapacitet
och dess resurser.
Om du inte arbetar i termer
utifrån existerande resurser
så arbetar du på något metafysiskt plan.
I en resursbaserad ekonomi
skulle alla resurser komma att bli
ett gemensamt arv för
alla världens människor.
Tillgång till livets nödvändigheter
skulle finnas för världens alla människor.
Det skulle inte längre
finnas några monetära system.
Inte heller byteshandel eller något
annat system av mänskligt slaveri.
En resursbaserad ekonomi
tillåter social utveckling
och global förändring
på den kortaste möjligaste tiden.
Sett ur ett vetenskapligt perspektiv
kan vi tillgodose alla med
mer än vad de behöver.
Jag menar att en vanlig människa
i detta Venus Project
skulle ha högre levnadsstandard
än de rikaste i dag.
Först görs en undersökning
av jordens resurser,
utan att någon enskild åsikt får styra,
eller en grupp av människor.
Du får reda på vad som finns
och de ger dig parametrarna
som du kan jobba utifrån.
Vi tar reda på var de tekniskt kunniga är,
var vattnet finns och var den
odlingsbara jorden finns,
folkhälsan och behoven,
sen byggs det utefter den informationen.
Det avgör var sjukhusen ska byggas
och allt annat.
En resursbaserad ekonomi fungerar
som en balanserad belastningsekonomi.
Detta betyder undvikandet av
underskott och överskott,
på så vis optimeras effektivitet
och energisparande.
Det skulle inte ske några
överskridanden och mindre spill.
Det skulle vara balanserat gentemot
de naturliga förutsättningarna
samt mänskliga behov.
Till exempel skulle det inte
finnas några oanvända hus,
eller tåg som åker tomma eller
står förvarade i godsbanegårdar
beroende på affärscyklerna.
Detta försäkrar att resurserna inte tar
slut, som de gör i vårt nuvarande system.
Här är varifrån jag fick idéerna:
Människokroppen.
Hjärnan säger "Om jag gör allt tänkande,
så vill jag ha den mesta näringen."
Lungorna skulle svara "vänta nu ett tag!"
"Om inte jag syrsätter blodet
skulle du inte fungera som hjärna"
Så hjärnan svarar "Ok, jag
ger dig vad du än behöver."
Då säger levern "Om inte jag filtrerar
så dör hjärnan och lungorna."
Så alla organ får vad det än behöver.
Och då har du ett system som fungerar.
När du får en infektion i din tå,
så behövs inget kommunmöte.
Ingen demokrati, där de skickar
en kommité till hjärnan
som säger "Det är en infektion i din tå"
Hjärnan säger "Vi ska göra en
tre månaders undersökning."
Vid det laget är infektionen
enda upp till knät.
För att uppnå det intelligenta
användandet av resurser,
används teknik för att övervaka
och spåra varor och tjänster.
Detta liknar de industriella
processer som vi har i dag,
fast uppdaterad, för att rättvist
fördela varor och tjänster till alla.
Det här är grunden för den
globala systemstrategin.
Jag kan föreställa mig en överflödsekonomi
där robotar gör de flesta jobben,
där vår mat, kläder och boende
skapas av maskiner.
Jag tänker mig att det är väldigt
realistiskt för oss att eliminera,
att fullständigt göra oss av
med fattigdomen världen över,
inte bara i USA, innan år 2035.
Ingen behöver svälta längre.
Det skulle vara en enorm milstople
som är möjlig att uppnå
med hjälp av teknologin.
När vi datoriserar allt,
inleder produktion och gör
saker tillgängliga
så kommer det bli för billigt
för att övervaka.
Med de mest kapabla datorer
så kan vi på en global skala
komma fram till mer lämpliga beslut.
Jag har inga tvivel
om att maskiner på sikt
kan ta på sig alltmer beslut.
Som exempel, för flera år sedan,
En pilot hade tittat ut
från planet och sagt
"Jag tror att jag är ungefär
1,61 kilometer ovanför."
I dag använder de dopplerradar
och de vet exakt hur högt upp
de befinner sig.
Vi vill inte längre förlita oss
på mänskliga gissningar,
när en maskin kan göra det.
Så jag ser framtiden använda sig
av mycket sofistikerade datorer
som tar beslut.
Så hur gör datorer för att ta beslut?
De har anslutning till transport,
jordbruk ..., så de kan
meddela när jorden är förbrukad,
när den har mindre vatten.
Den har sensorer i jorden.
Datorn kommer att vara ansluten
till väderavdelningar,
jordbävningsområden, allt.
Jag känner att på sikt, kommer även
regeringen bli datoriserad.
I dag är världens snabbaste dator i Kina.
Tianhe-2 superdatorn, klarar av
33,86 kvadriljoner flyttalsberäkningar
i sekunden.
[Fareed Zakaria, CNN Programledare]
80% av vad en doktor gör
kommer hanteras av datorer.
Kan det verkligen stämma?
[Vinod Khosla, Sun Microsystems]
Absolut, ingen tvekan."
Du kommer inte vilja ha en
doktor att göra din diagnos
eller övervakning, eller att
välja ut din behandling.
Det är därför IBM Watson försöker
välja cancerbehandlingar
eftersom det är för komplicerat
för människor att göra.
Det finns 15 000 sjukdomar, enheter,
droger, behandlingar och läkarrecept ...
Tror du att om du är en hjärtpartient,
att din hjärtspecialist
har läst ens hundra
av alla de senaste 5 000 artiklar som
publicerades förra året om hjärtsjukdomar?
Inte en chans!
- Men datorn kan ta till sig allt?
- Absolut
Du har kanske sett IBMs Watson
besegra världsmästaren i spelet Jeopardy.
Samma teknologi kan användas
för att lösa juridiska problem,
svara på frågor i teletjänstcentraler,
ta fram medicinska diagnoser ...
Detta är helt klart
tankeväckande teknologier
som har enorma konsekvenser framöver.
Jag fick nyligen en chans
att åka en självgående bil.
För tio år sedan, hade jag
sagt att det var omöjligt.
Självklart hände det,
att åka nedför väg 101 i Kalifornien
var en fantastisk upplevelse för mig.
Till en början var det lite skrämmande.
Sedan blev det lite spännande.
Slutligen kände jag mig
ganska bekväm i bilen.
Människor hamnar i olyckor.
Googles förarlösa bil har kört
112,650 mil utan en enda olycka.
De flesta människor har varit med om
olyckor innan de har kört 112,650 mil.
Vi börjar alla kunna tala
med våra maskiner,
om det så är mobiltelefoner eller datorer
och får dem att förstå vad vi säger.
Det var science fiction
för några år sedan,
men nu klarar maskiner av
att utföra våra instruktioner
och även svara tillbaka
med syntetiska röster.
Jag tänker mig om 10-20 år från nu,
så kommer det vara väldigt få områden,
kanske inget, där människans bedömningar
är bättre än maskinens bedömningar.
Datorn kommer på sikt
att sättas i ledning överallt,
utom mänskligt beteende.
Teknologin kan undanröja
allvarliga fel, på liv eller död.
- En maskin, i stället för människor
fyller i läkarrecept.
Robotar ger en stor mängd förtroende
eftersom vi vet att
farmaceuter och apotekstekniker
är otroligt duktiga personer,
men de är människor och kommer
emellanåt att göra misstag.
Vi ger omkring tre miljoner doser droger
var tredje månad här
så även en felfrekvens på 1%
är alldeles för hög.
Så småningom kommer vi
komma till en datoriserad regering.
Det är slutet på korruptionen.
Eftersom de inte har ambitioner.
Datorer säger inte
"Jag vill bli världsledare".
"Jag vill kontrollera människor".
De har inte en intuitiv reaktion.
Om det används i detta
globala systemtänkande,
skulle vi kunna överträffa tillväga-
gångssättet för politiska beslut
baserat på makt och förmåner.
Även datorexperter skriver böcker nu
om "Maskiner tar över - Se upp!"
De kommer inte att ta över.
De kommer ta hand om beslutsfattanden.
Jag är inte orolig över att maskiner
ska bli arga och ta över,
jag är orolig över att människor
kanske blir arga
om vi inte räknar ut ett rättvist sätt
att använda dessa tekniker
för att skapa gemensam välfärd.
The Venus Project föreslår
sätt att uppnå detta.
Sammankopplade hållbara städer
som utnyttjar IT-centraler
som har hand om industrier,
transportsystem,
folkhälsa och sjukvård,
flödet av varor och tjänster.
Dessa IT-centraler
skulle ansluta alla städer
för att hjälpa till att återhämta miljön.
Till en början,
skulle tvärvetenskapliga tekniska team
hantera produktivitet
tills även dessa uppgifter
är automatiserade.
Megamaskiner styrda av AI.
skulle kunna gräva kanaler,
bygga broar,
viadukter,
dammar.
Självupprättande byggnader vore lämpligt
vid konstruktion av industrianläggningar,
lägenheter
och så småning om, det mesta
av den globala infrastrukturen.
Vi studerar alla de negativa effekterna
innan vi bygger något.
Så det kommer finnas en hel grupp
av ingenjörer och datorer
för att utföra långtidsstudier av
all negativ retroaktiv verkan.
Med klimathotet,
kan vi bli tvungna att genomföra
stora ingenjörsbedrifter.
The Venus Project föreslår
automatiserade kanalgrävare
som för stigande havsvatten
till lägre belägna öknar,
för att dem ska blomstra.
Städerna skulle bara använda
rena energikällor.
Vissa säger att detta inte är möjligt,
men även i dag,
demonstrerar Professor
Mark Jacobson motsatsen.
Vårt mål är att ersätta fossila bränslen
Det finns 30 gånger mer solenergi
tillgänglig, världen över,
över land och höga solenergiområden,
än vad vi behöver
för att driva hela världen
för alla ändamål år 2030.
Och det finns sju gånger mer vind
än vad som behövs för samma sak.
Så, vi vill kombinera
alla rena förnybara energikällor
som är tillgängliga.
Vind.
Solenergi.
Geotermisk energi.
Vattenkraft, tidvattenkraft och vågkraft.
Vi skulle behöva omkring
4 miljoner stora vindkraftverk.
för att driva omkring 50% av hela världen
för alla ändamål.
Man kan säga "Ja,
det låter som en hel del!"
Men kom ihåg, under andra världskriget,
producerade världen omkring
800 000 flygplan
inom loppet av 5-6 år.
USA producerade omkring
333 000 flygplan på 4-5 år.
Det var decennier sedan,
Nu har vi bättre teknologi
och förmågan att öka produktionen.
Så egentligen handlar det om viljan.
Det är inte ett tekniskt eller ekonomiskt
hinder att lösa detta problem.
Det är bara ett socialt
och politiskt hinder.
STORSTÄDER I EN RESURSBASERAD EKONOMI
Den första staden skulle
vara ett försöksområde
för genomförande
och vidareutveckling
av dessa sociala mål.
Den första staden skulle vara
ett stort forskningscentrum
som skapar automatiserade system
för nästa stad.
Samtidigt som den själv utvecklas.
Det skulle vara en plats där
vi skulle sprida information,
vi skulle ha filmstudior,
vi skulle göra spel, datoranimering,
en hel del olika medier
att ge ut till allmänheten.
Det skulle vara som en universitetsstad.
Vi skulle ha instruktioner beträffande
vad hållbarhet egentligen
betyder för framtiden.
Städerna i framtiden är cirkulära,
inte för att jag gillar cirklar,
det är för att man behöver bara utforma
ett segment av systemet
och sedan återge det
i paj-formade sektorer,
det skulle vara det mest
ekonomiska sättet.
När en bygger förort så blir det utspritt.
Där du måste åka en väg till tandläkaren,
andra hållet för shopping,
en annan väg till doktorn ...
Detta system är fristående.
Det finns vindkraftverk.
Hustaken genererar solenergi.
Sopor och avfall
återvinns under marken,
under dessa vägar.
Alla vägar innehåller rörledningar
som leder upp och tillbaka,
vi använder allt detta varmvatten
för att driva luftkonditioneringen
och behoven av staden.
Nu angående bostadsdistrikt ...
Om du arbetar i sjukhus,
kan du bo här om du vill.
Det här är i huvudsak
en samling variationer av hus.
Ditt hus kommer att variera
för att passa dina behov.
Frescos desginer visar
den harmoniska samexistensen
av natur och teknologi.
I dag, så tycker vissa inte om
att bo i individuella hem.
De föredrar att bo i lägenheter
för att det finns gym,
teatergrupper, diskussionsgrupper,
rekreation av alla slag.
Så, skyskraporna i framtiden
kommer att erbjuda mer
av bekvämligheterna.
Detta är ert rekreationsbälte.
Där finns det konstcenter, musikcenter
rekreationsområden ...
Det här är cykelvägar.
Det finns tennisbanor,
här är golfbanor.
Golfbanan innehåller ett klubbhus
med alla golfklubbor,
så du behöver inte ta med dig något
till golfbanan.
Du stannar där, spelar golf
och när du är klar,
så lämnar du klubborna där.
Det här är åtkomstbyggnader
där vem som helst
kan få tillgång till böcker,
en fiol, musikinstrument ...
Vad de än önskar
är gratis och tillgängligt.
Det här är era forskningscenter.
Allt som studeras i de här områdena,
är för att förbättra din levnadsstandard
och alla andras.
Det kommer inte finnas några advokater,
bankirer,
reklambyråer, försäkringsbolag
eller försäljare.
Utan pengar så behöver du
inget av de sakerna.
Så du skulle direkt kunna börja lösa
problemen som vi alla har.
Det är det vi skulle arbeta med.
I dag så bråkar vi med människor
som har annorlunda värderingar,
och vi bråkar om knappa resurser.
I framtiden behöver vi inte göra det.
Vi skulle arbeta tillsammans
för att förbättra levnadsstandarden
för alla.
Många tänker att, om man ger andra saker
utan att få något tillbaka,
så kommer de bli bortskämda.
Faktumet att du är född i Amerika ...
Du hade inget deltagande i flygplanet,
telefonen, järnvägarna ...
Allt finns här och du har tur
som ärvde det.
Bara av att du föddes här.
Det skämmer inte bort dig.
Så det finns egentligen
ingen grund för brott,
eftersom alla kan få tillgång
till det de behöver.
Ingen kommer att slå dig
i huvudet och ta din plånbok.
För det finns inga pengar i den längre.
Det monetära systemet har överträffats.
När vi har den typen av
överflödig ekonomi,
så kommer de flesta av oss ha möjlighet
att spendera det mesta av vår tid
att göra de sakerna vi tycker om.
De saker som du kanske sett
Atenarna gjorde under deras guldålder.
De hade mänskliga slavar för att ta
hand om deras grundläggande behov.
Vi kan göra det med robotar.
- Fantastiskt!
Och vad skulle du föreslå att kockarna
och hemmafruarna i världen skulle göra
med all den extra tiden?
Det finns en ö som heter "Isle of Man".
På den ön finns det en bäck nedtill,
och kvinnorna bär en sele
och går ner för att hämta
två hinkar med vatten,
de klättrar upp till deras hem där uppe
där de kokar och lagar mat.
Kvinnorna måste flå djur
och få ut fettet från djuren
för att driva deras lampor.
Om någon sa till kvinnorna,
"En dag, kommer du att vrida på
en pryl och vatten kommer rinna
i vilken hastighet du än önskar,
utan att du ska behöva gå ner till floden"
"Och en dag, kommer du att trycka på
en knapp och ljuset sätts på
och du behöver inte flå djurfett".
Kvinnan säger "Ja, men
vad ska kvinnorna göra då?"
Människor kommer att
engagera sig i att leva,
förhållanden, resor, dykning.
återställa reven och haven som vi skadat.
Rengöra havet och atmosfären.
Så mycket som vi inte vet.
Du kan återgå till skolan, utan kostnad.
Varje stad kommer att vara
en universitetsstad
där du är uppdaterad om vad som är nytt.
DEL 4
Vi skulle granska allt på nytt.
Från vår sociala ordning,
till byggnadsprocesser,
till vår värdegrund.
Låt oss utforska hur detta nya
sociala koncept skulle fungera
i en resursbaserad ekonomi.
Det är inte enbart arkitektur.
Det är ett sätt att tänka.
UPPDATERADE VÄRDERINGAR
I EN GLOBAL RESURSBASERAD EKONOMI
Vi har fortfarande ett neurologiskt lagg.
Det är svårt för oss att
ta ett kliv in i framtiden
utan att dra med sig något
från det förgångna.
Vi kommer inte vara med
i historieböckerna i framtiden.
Vi är såpass okunniga.
Inte inom teknologi, vi gör bra ifrån oss
inom datorer och elektronik.
Men den mänskliga värdegrunden
utvecklas inte tillräckligt snabbt.
Jag skulle påstå att människor
skulle bli mycket mer produktiva
mycket mer humana,
mycket gladare människor.
Det är frågan: Kommer människor
att bli gladare med ny teknologi?
Nej, inte enbart ny teknologi,
men med en värdegrund och ny teknologi.
ÅSIKT
I många fall, ber vi personer
om deras åsikt.
Tror du människan någonsin
kommer ta sig till månen?
De kanske säger "Kanske om 10 000 år."
i stället för att säga "Jag kan inte till-
räckligt för att ge dig ett vettigt svar."
Det är så du pratar.
Men de har åsikter om allt.
"Det kommer alltid finnas krig,
det har alltid funnits krig
eftersom människan är girig!"
Det är det som de repeterar,
en loop av vad de har hört förr.
GIRIGHET
- Poängen är, mina damer och herrar,
att girighet är bra.
Girighet är rätt.
Girighet fungerar.
Människor betingas i den här kulturen
till att vara giriga.
Ju mer du äger, desto mer förnekar du
andra människor,
i syfte att få ha kvar det du har.
Du ses som framgångsrik.
Du beundrar människorna med
pengar som har dem sakerna.
Och de får det oftast genom att utnyttja
människor på ett fruktansvärt sätt.
Så, du föds inte till att vara girig.
Många tror inte att man
kan ändra mänsklig natur.
Om vi inte skulle kunna ändra det,
så skulle vi fortfarande bo i grottor.
Så tydligen, genomgår vi förändring.
Så mänsklig natur är inte bestämd
och girighet medförs utav brist
eller underskott av resurser.
BRIST
Det finns djur som är väldigt läraktiga.
Kossorna på fältet där bredvid, de skulle
inte skada varandra överhuvudtaget.
Men om vi närmar oss dem med apelsiner;
eftersom det är brist på apelsiner
så börjar de knuffas,
för att de vill ha apelsiner.
Så det handlar verkligen om brist.
Vad The Venus Project försöker göra
är att eliminera brist
och producera ett överflöd.
Och för första gången i historien,
så kan vi göra det
eftersom vi har teknologin
att försörja människor
med vad de än behöver.
INTELLIGENS
Vissa människor tror att det finns
något som "mänsklig intelligens."
Kom ihåg att en intelligent
elingenjör för 75 år sedan
skulle inte få ett jobb i dag.
Så vad du en gång kallade intelligent,
var intelligent på den tiden,
inom dem referensramarna.
Det är en pågående process.
Så, vad är den riktiga meningen
med intelligens?
Förmågan att extrahera viktig information
oavsett situation.
Jag skulle säga att det beror på
dem kommande 20 åren,
huruvida vi kommer kunna säga
att det finns intelligent liv på jorden.
Det beror på vad vi gör med miljön
och vad vi gör med mänskliga problemen:
Fattigdom, världshungern,
sjukdomar och resursslöseriet.
Om vi lär oss hur vi kan hantera
jordens resurser på ett intelligent sätt
kan vi övervinna de flesta av
problemen på relativt kort tid.
KREATIVITET
Kreativitet är att ta kända system,
sätta ihop dem på ett unikt sätt
och lägga till några saker
för att förbättra produkten.
Det gäller för musik, konst,
ritningar och uppfinningar ...
Om du studerar historien
bakom uppfinningar
kommer du se sambandet
mellan alla dessa variabler.
FÖRÅLDRADE KONCEPT OM MOTIVATION
Jag tror att det är en del av
propagandan för varje system,
som säger till människor att ekonomisk
vinning är den huvudsakliga motivationen.
Det är så att människor är
intresserade av pengar,
men det finns de som är
motiverade av andra intressen.
Medicinsk forskning,
vissa dedikerar sitt liv till det.
Det finns de som jobbar riktigt hårt
och sparar ihop pengar
för att åka till Afrika och spenderar
all sin tid till att hjälpa människor.
De är inte motiverade av pengar.
Jag är misstänksam mot människor
som enbart motiveras av pengar.
- Och en jävla guldklocka
för 40 000 dollar.
Det är ingen frisk motivation.
Om du vill veta vad
som dödar incitament ...
Om du ger människor en
minimal summa pengar,
minimal semester, hårt smutsigt arbete utan framtid ...
En man som diskar i en restaurang ...
De kommer med en ny trave var 20:e minut.
Och han ser ingen utväg. Han kan aldrig
köpa ett boende eller äga en bil.
Han äger inte tillräckligt.
Så vad är det för incitament?
Men han måste diska, för han har två barn.
Han måste mata dem.
Det är inte alls bra
för den mentala hälsan.
MOTIVATION I EN RESURSBASERAD EKONOMI
Vad kommer motivera människor?
En värld utan krig, fattigdom, hunger,
förlorat arbete och förlorad inkomst ...
Dina incitament och möjligheter
är oerhörda.
Tusentals olika saker väntar,
nu när du har din mat,
ditt hushåll och utbildning.
Nu kan du sätta igång
med att lösa, inte alla problem,
men alla problem för den tiden.
FUNKTIONELL SJÄLVISKHET
I ETT SAMARBETANDE SAMHÄLLE
Vi gör det för att vi är
funktionellt själviska.
Att vara självisk enbart för sig själv
är förödande.
Men funktionellt självisk betyder:
Ta hand om miljön,
dela idéer med andra människor.
På det sättet tjänar vi alla på det.
De kan se på nyheterna varje dag
att allt de gör
påverkar hela mänskligheten.
Så alla i världen representerar
en förlängning till deras liv.
I stället för att alla säljer sig själva
och gör vinst av varandra.
De har nu tid att uppskatta
vad den nya världen skapar.
Alla framtidens filmer
kommer visa vad som händer
överallt i världen.
Och vad som är nytt, att de har
fri tillgång till allt som är nytt.
För att alla bryr sig om varandra.
UTOPI
Jag skulle vilja ta bort ordet "Utopi".
Det finns inget sådant.
Det är som att designa
den bästa möjliga staden.
Det är inte möjligt!
Vi kan designa en mycket bättre stad,
men medan tiden går, med nya uppfinningar,
är det alltid en ständig
förändringsprocess.
Är vi civiliserade?
Självklart inte!
Det är en pågående process.
En del tänker, "Dina idéer är utopiska."
De är inte utopiska.
Det är tillämpad teknik och effektivitet.
ETT FRAMVÄXANDE SAMHÄLLE
Vad vi vill ha är ett framväxande
samhälle, som aldrig etableras.
Alltid lär sig nya saker.
Alltid i rörelse med förändringar.
Hjälpa varandra anpassa sig känslomässigt,
intellektuellt, förvänta sig förändring.
Förändring till det bättre.
MORAL
Om miljön är strukturerad
producerar den vad en skulle kalla
etiska och moraliska beteenden.
Men om du inte förändrar miljön
kommer den fortsätta skapa det vi har nu.
Så miljön måste förändras.
Det betyder att skolor, saker vi lär oss,
vårt språk ...
Allt detta måste hållas uppdaterat.
Jag tror att människor kommer vara
etisk gentemot världens natur.
Inte för att det står så i en bok.
De är etiska för att det är bättre för dem
och bättre för samhället.
Så den nya etiken är baserad på
den bärande kapaciteten av jorden
snarare än min åsikt.
MÄNSKLIGA RÄTTIGHETER
Kommer det vara en demokrati?
Det har aldrig varit en demokrati.
Det har varit korrupt hela tiden
och aldrig uppdagats.
Röstade du för rymdprogrammet?
Röstade du för byggandet av krigsfartyg?
Röstade du för något krig?
Vad tusan menar du med
deltagande-demokrati?
Det har aldrig funnits. Det är bara ord.
Närhelst du hör "demokrati" och "frihet":
Se upp!
Det betyder att det inte finns.
I en värld där det finns,
finns det inga proklamationer
av "mänskliga rättigheter".
Det är inbyggt i systemet.
Studier om mörka, studier om kvinnor ...
är endast delar i ett system
som inte har uppnått det.
KÄNSLOR
Som exempel, I framtiden:
om du sa "Det borde vara
mer vänlighet i världen
och mer samarbete".
Då skulle svaret bli "Hur ska det uppnås?"
Om du inte har något att erbjuda,
kommer de säga, "Varför låter du så?"
De skulle inte ta det som något vettigt.
Känslor är överflödiga för uppgiften.
Dina känslor, i framtiden, alla emotioner,
kommer översättas till
ett handlingsmönster.
Du bedriver medicinsk forskning
om hur du ska utveckla ...
För ben som försvagas,
hur de kan förstärkas.
Hur man kan förbättra människors hälsa ...
Då känslor översätts till handlingar,
i stället för detta.
KÄRLEK
Nu till en annan sak
som verkligen förvirrar människor
ordet "kärlek".
Vad skulle hända om du levde med en kopia
av dig själv?
Hur länge tror du att
ni skulle hålla ihop?
Hur snart skulle det krascha?
Älskar du dig själv hela tiden?
Självklart inte!
Hur kan du älska en annan person?
Du älskar bara vissa saker om andra
och vissa saker om dig själv.
Ordet kärlek kommer försvinna i framtiden
och bytas ut mot en nyare definition,
kallad "extensionalitet",
betydandes att förbättra varandras liv.
Jag "älskar dig" är bara tomma ord
som inte betyder något.
Det är hur man beter sig mot
varandra som indikerar kärlek.
MEDVETENHET
Det finns en annan sak
som är väldigt farlig.
Att påstå sig vara "medveten"
eller att "ha klart för sig".
Man hör det hela tiden,
"åtminstone är jag medveten."
Jag stöter ofta på sådana människor,
då frågar jag "Vart är din lever?"
"Hmm, nå, jag vet inte riktigt!"
"Hur snabbt flödar ditt blod
genom dina ådror och artärer?"
Vilket området i hjärnan
kontrollerar kreativitet?
Vilket område ansvarar för känslor?
"Vad menar du med medveten?"
En människa på toppen av Empire State
Building, kan se en meter stor boll.
Men en falk kan se ett mynt och se
om det är krona eller klave.
Termerna medvetenhet, eller kunskap
är begränsade till våra sinnen.
Så vi kan aldrig vara "medvetna".
Vi kan växa gradvis
och kanske förstå lite mer
utav fler saker.
Men vi kan aldrig uppnå "medvetande",
därför att vi inte kan se gamma strålning,
kosmisk strålning ...
Vi kan inte se allt det utan instrument.
RELIGION
Religioner har en gammal bok
med många mytologier.
Fyllda med myter och de förändras inte
varje år. Tänk på det.
En vetenskapsman har en bok om astronomi.
Varje år genomgår den boken förändring.
Om du har en bok om elektronik som är
två år gammal så är den förlegad.
Så de genomgår förändring.
Här är en minister,
med en bok under sin arm,
en riktigt förenklad tolkning av jorden.
Den ser till vad folk fruktar:
Vad som händer efter döden.
Vad som händer är att myter
och skrock är övertygande,
inte för att vi inte har bättre sätt
att förstå saker och ting,
eftersom människor vill tro på sådant som
får dem att känna sig bättre till mods.
SYFTE
Sedan säger de i skolan att
allt i naturen har ett syfte.
Som "Vad är meningen med livet?"
och allt sådant.
De säger "Syftet med ögonbryn
är att avleda svetten till sidan".
Det innebär att det finns en designer.
Vad är syftet med att hosta och nysa?
Eller för att smitta andra människor?
De säger att syftet med horn på ett djur
är för att skydda sig.
Jag frågar "Vad är syftet med dessa horn?"
De svarar att det är
för att stånga andra djur.
Jag frågar: "Hur är det med hornen
som viker av åt sidan?"
"Nå, det är för att hålla
dem borta från sidan"
Om de viker av bakåt, är det för att hålla
dem borta från baken? - Nej!
Djur föds med horn
i alla möjliga varianter,
de lär sig att använda dem.
Människor hoppas på att det ska finnas
ett kosmiskt syfte med deras liv.
Faktum är att vetenskapligt sett,
så vitt vi kan säga,
säger oss att det inte finns bevis för att
det skulle vara ett syfte med universum.
Betyder det att det inte finns
något syfte med universum?
Nej, vi kan inte bevisa det.
Det är bara så att det inte finns något
bevis för ett universum med syfte.
Dessutom tycks universum agera
som om inget syfte finns.
Borde detta göra oss deperimerade?
Min åsikt lyder nej, därför att
det betyder att vårt syfte i livet
är vad vi gör det till.
LOJALITET TILL METODIK
Vi vill inte att människor har lojalitet
till varken företag eller ett land.
Vi vill att de ska ha
lojalitet till metodik,
lojalitet till uppfinnande,
alltså att förbättra allt som existerar.
Göra det bättre, smartare, snabbare ...
Och göra dem tillgängliga för alla.
Det är den sortens lojalitet som behövs.
Om Kina kommer på ett nytt sätt
att skapa automatisering.
- Grattis!
Om afrikaner kommer på en grym idé
Ingen mer lojalitet till
företag eller nationer.
Lojalitet till jorden och alla
människor på den.
Och att göra jorden till ett mycket
bättre ställe än vad det nu är.
Det är denna typ av
lojalitet jag pratar om.
trohetsed jag pratar om.
Att svära trohet till metodik.
Om vi kan uppnå en sundare framtid,
kommer våra uppgifter handla om
att lösa våra gemensamma problem.
Vi måste förutse att jorden
är vår frälsning.
Om vi inte tar hand om den,
oavsett hur många kyrkor vi bygger,
kommer vi att svälta ihjäl
och ta död på varandra.
De verkliga utmaningarna
är att skapa överflöd,
restaurera skadade miljöer,
dela och skapa innovativa teknologier
och förbättra kommunikation
mellan människor
Jag vet att vi kan bygga en betydligt
bättre värld, utan krig,
utan de flesta brott,
utan behovet av fängelser,
utan behovet av pengar.
Vi kan överträffa sådant.
Vi har den tekniska möjligheten,
att göra saker tillgängliga för alla.
All den fantastiska teknologin,
har ingen mening alls
om den inte förbättrar livet för alla.
Visionen om tillämpad vetenskap
kan tjäna det gemensamt bästa.
Och även om detta mål har
undgått mänskligheten i århundraden,
kommer möjligheten
för ett bättre liv för alla
att slutligen bero på de val vi gör i dag.
"Om du tänker att vi
inte kan förändra världen,
betyder det bara att du inte är en av dem
som kommer att göra det. ~ Jacque Fresco
Slut samman med de som arbetar till
att göra The Venus Project en verklighet.
www.TheVenusProject.com
https://sv-se.facebook.com/thevenusprojectsweden
Översättningar av Linguistic Team International
http://forum.linguisticteam.org