[賴瑞·金 主持人] 讓我們談談雅克·法斯科的想法
及他想看到的社會
(雅克·法斯科) 我們強調機械與科技的理由
在於解放人類 以追求更崇高的事物
機械應該從事骯髒 枯燥或無聊的工作
可能會花上十年的時間來改變地表
為了拯救環境且考量到人類的愚蠢 衝突
我們必須重新組織思維方式並重新考量社會的宗旨
我們必須下定決心做到 如同我們送人類上月球的決心一樣
[傑弗利·霍夫曼教授 美國國家航空暨太空總署 退休太空人]
如同許多孩子 當我6歲時
我夢想遨遊於太空中 而且我也夠老了
因為當時的太空人只有「飛俠哥頓和巴克·羅傑斯」
然後我努力成為專業的天文學家
我也真夠幸運 能入選成為首批的太空人之一
我們經過長期訓練
當然 也體驗過各種模擬訓練裝置
但當你真的坐在火箭上頭時
你終於了解到「嘿 這可不是模擬訓練裝置!」
一開始 整台太空梭在發射平台上稍稍震動
然後你聽到下方傳來的巨大聲響
接著整台太空梭稍微向前傾斜
當恢復到正常垂直發射的位置後
突然之間 「砰!」 固態推進器就點火爆發了
震動和噪音大到不可思議
接下的兩分鐘內 就是擁有如此強大的推力
將你送往天上
我只能撐住並想著:
「哇喔! 只希望整架太空梭不會解體」
結果當然沒事
當時我們望向窗外
地球的藍天早已融入宇宙的黑暗
然後我能看到遙遠的非洲海岸納入眼簾
我總能記得第一次飛行時的了悟之感:
「哇 你真的在太空中了!」
每天你都會從軌道上
看到16次的日出和日落
特別是在夜晚飛越地球時
你會真正感到人類文明的存在
在白天 你低頭看見地球的顏色
你看見大陸板塊和各大洲
白天可看見許多美麗的事物
也有衝擊人心的景象
即人類對地球的有害作為 這可是相當嚇人的
在11年的飛行生涯中
我看到亞馬遜叢林持續被砍伐
[2010年 巴西 朗多尼亞州]
經過24年的砍伐
晚上你會看到全球各地不斷的農業焚燒
你能看到港口淤塞
你也能看到非洲的森林線每年都在上升
我們知道全球暖化和人類對大氣層所做的事
但從太空真的知道地球的大氣有多麼薄弱
又是另一回事
基本上 我們通常只看到人類
在地球上造成的環境破壞
但若從更廣闊的宇宙觀點來看
意味著我們不能輕忽這件事
因為地球已對人類的存在作出回應了
[卡爾·薩根 1994年 《蒼藍小點》]
在廣袤的宇宙空間裡
地球只是極小的舞台
想想看那些
因為將軍帝王們而噴濺的鮮血
這樣他們才能在勝利榮光中
成為短暫的主宰者
[從370萬英里看地球]
但也只是宇宙中一點的再一小小部份罷了
想想看造訪人類文明的無盡殘暴歷史
來訪者只是這一宇宙小點中的角落居民
對其它角落的人而言 幾乎是不可辨識的陌生人
人們是多麼熱衷於自相殘殺
憎恨多麼強烈!
我們的裝模作樣
我們想像的自我膨脹
我們自以為在宇宙中擁有特權位階的幻想
全都受到這一蒼藍小點的挑戰
在無邊環繞的宇宙黑暗中
地球是孤獨一點
在這全然的無限中 沒有跡象顯示
會有其它地方來的外援
以拯救我們免於自身的毀滅
維納斯計畫出品
《選擇在於我們》
Roxanne Meadows、Joel Holt、Kat Epple共同原創製作
第一部份
人類史上頭一遭 我們擁有必要的能力 科技與知識
為所有人創造一個充滿富足的全球社會
我們不能再維持現狀了
否則下場必定淒慘無比
2012年 聯合國的一份報告說 全球的人口增長
到了2040年 預計從70億增加到90億人
對於資源的需求將以指數飆升
到了2030年 預計對於食物的需求將上升50%
能源和水則分別為上升45%和30%
人類掠奪自然資源的速度
比地球自我更新恢復的能力還快上50%
照此速率 據估計人類將需要額外的3個地球
才能趕上滿足今日資源需求的程度
第六次物種大滅絕是啥?
現在就發生了?原因為何?
我們人類正在對地球做的事
以非常激烈和迅速的方式
正在改變各種生物的生存條件和環境
然而 儘管受到自然災難和戰爭的侵襲
我們過時的價值觀體系 卻仍不斷滋養著瘋狂
在各方面都威脅著人類
最好的狀況 永遠只能是事後才收拾爛攤子嗎?
政客真有能力來治理 管理我們周遭的世界?
(戈登·布朗 英國首相) 讓我解釋一下!
首相 請保持秩序!
人類真的無法預測並規劃未來?
人類真的有無法改變的先天人性缺陷?
(記者) 何不一槍斃命就好? -瞄準!
我們常聽到「本性難改」...
就只有人性啦!
...而且最差的人類特質都是「天生的」
-他們怎樣才能停止犯罪? -喔! 胡說八道!
他們天生就是罪犯 嘗試改變他們只是徒勞!
決定行為的因素
[亨利．施林格 加州大學心理學系博士]
我認為談論特定的人性有困難
像是我們會說 在非人類的物種身上有固定的行為模式
但在人類身上 「學習」顯然扮演主要角色
事實上 我將人類視為一種「學習型動物」
因為人類學的東西比其它動物都還多
然而 看看人類的侵略歷史
戰爭傾向
嫉妒與憎恨...
(美國士兵) 繼續射擊!
...我們仍然要學習很多東西
一個人會認為 全然忽略人類成長浸淫的環境是不可能的
(雅克) 人類的「文化」沒有比較厲害
大多數人不知何種力量型塑了人類行為
因此他們幻想出自己的觀念
並投射自己的價值觀到人類行為上
然後再靠北該該叫:「這就是人性啦!」
這就是大錯特錯的地方!
(亨利) 我們現在的文化中充斥著各種科技
我想許多人會認為科技將拯救我們
而科技確實在許多方面 帶給我們更便利的生活
-尋找停車空間
-已找到
而科技的影響時好時壞
(記者) 裝載著地獄火飛彈的無人機...
你喜歡付錢去監視你的鄰居嗎?
我們若想真正改變 那麼就有一種我們急需
但目前還未有的科技 那就是「行為的科技」
行為的科學必須像一直應用物理 化學 生物那樣
這正是我們文化中欠缺的一塊拼圖
但這也是最困難克服的地方
因為大多數人仍只會主張:「問題在人性啦!」
用檢視任何其它物理現象的態度
去檢驗人類行為
將讓我們理解型塑人類的態度和行為的因素
(亨利) 所有的自然科學家皆假設 其研究主題
是有規律和秩序的 若無 則稱不上科學
行為科學家也假設人類與其它有機體的行為 同樣也是有規律和秩序的
若不這樣假設 這表示你接受如下觀點:
人類行為不知怎樣 就是與大自然的規律不同
我們不如此假設 我們假設:
人類行為是大自然的一部份
人類行為就像其它所有事物一樣具有規律
(雅克) 向日葵並不轉向太陽
太陽透過吸引其細胞膜使之轉向
帆船不會無端行駛 而是風力推動它
植物不會自己生長
陽光 土壤 溫度和所有必要因素滋養著植物
萬事萬物都由其它事物所驅動
所有人類的行動皆受其它事物影響
記住 你的母親會說:「杯子 桌子 燈光
爸爸 媽媽」 不斷重複 直到你記住它們
甚至連種族憎恨也是學來的
...隨著將零容忍的態度和種族優越感教給下一代
你很可能從小就被教導去憎恨美國黑人
你可能被教導去憎恨猶太人 瑞典人和所有其它人種
我恨菲律賓人
我恨墨西哥人
我恨他們所有人!
我們若能將一位猶太人在納粹文化中撫養
他就會變成一位好納粹
決定行為的主要因素?
機械式的過程是根據許多互動的系統
-兒子 你拿到什麼了?
-一架玩具飛機
什麼東西讓飛機飛起來? 螺旋槳?
-若沒有馬達 螺旋槳也不會轉動 對吧?
-所以關鍵是馬達?
-但馬達需要燃料
-所以我猜是燃料讓飛機飛起來?
-差不多 但你若沒有火星塞
和氧氣 燃料也燒不起來
-所以關鍵是火星塞和氧氣?
-你或許會這樣想 但事實上即使這些東西都在運作
但你若沒有機翼並控制其表面使之飛升
飛機也絕不會離開地面
-所以是機翼和控制其表面讓飛機起飛?
-實際上 是綜上所述的一切 這是一台複雜的機器
需要所有這些元素一起運作 才能讓飛機飛起來
這就像許多其它科技 甚至人類行為亦如此
-所以是所有這些東西讓飛機飛?
-沒錯 孩子!
就像機械系統 人類行為
並無單一原因
上帝給予人們好的血統與壞的血統 就是這樣無法改變
人類行為因為所遇到的各種互動變數而產生
(亨利) 對於任意的兩個人而言 環境不可能一樣
這種想法確實挑戰了人們的慣常主張:
「我有三位小孩 都在同樣環境中
撫養長大 但最後性格都不同」
呃 照那樣的定義 「相同的環境」
意指一起居住的房子與共有的父母而已
(雅克) 沒有「同樣的環境」這種事
如果你有兩位小孩 一位四歲並與之玩耍
然後另一位七歲的小孩站在別處 嘟著嘴唇
你問:「怎麼了?」 小孩只會搖頭聳肩
所以嫉妒產生了 原因就在這
(亨利) 但從科學的觀點而言 環境的組成
確實包含了你時時刻刻的互動
不論就你內在和外在的行為與事件而言
所以環境會持續變動
(雅克) 你把較年輕和較年長的孩子同時放在膝蓋上
然後說:「我愛你們倆」
但你卻從未與其中一位玩耍或幫助他
或你說:「你本來能看電影
但因為未做功課 所以不行」
而且當孩子跌倒時 你臉上還露齒微笑
那麼並不是說你是壞人 但孩子卻會感到不公平對待
即使是我們的美學觀念
也通常被認為是天生固有的特質
但若更仔細審視 便會發現這些美的概念
在整個歷史上 不論何處皆大相徑庭
(亨利) 美學的觀念大部份都是學來的
你只要跨文化地去檢視何謂吸引人與美麗即可
你會發現每個文化 都對「美」有非常不同的看法
就算在同樣文化中 也可能大大不同
(雅克) 有一些人在脖子上穿戴銅環
讓脖子變長
你若把那些銅環拿走  頭就會掉下來
但他們說這是「美」
另外我也去過一些島嶼
那裡的女性如果屁股大大突出的話 那也是「美」
屁股不突出的其他女性就不算什麼了
即使是一位女孩 也可能發現自己被關在籠子裡
直到她體重幾乎達到265磅 但在其國家中
這樣也才幾乎勉強達到但仍不適合結婚的體重而已
(亨利) 我知道有人推測基因的表現會促成
我們對於「美」的概念
但對於何物構成了一個人對於「美」的概念
我認為最基本的解釋及原因
在於那個人的成長環境與文化
(雅克) 如果所有人都有一英呎長的鼻子 你就會去動整形手術
所以沒有真正的「美」這回事
全都只是人類的自我想像與投射
如果你娶了全世界最美麗的女人
但最後卻讓你頭痛 那麼她的臉龐
對你而言就是醜陋的
一些研究者認為不是環境
而是基因 決定了一個人是否會成為罪犯
甚至謀殺犯
(亨利) 如果你問別人 是何物讓他們變成
醫師 律師或其它職業
大多數人會同意這與成長環境有關
例如來自父母 老師與他人的影響
而不是基因決定 它不能決定你是否成為律師或醫師
基因不會給我們價值觀的體系
也不會給我們某種行為運作的過程
(亨利) 基因不會形塑人類行為 反而是演化的歷史塑造了基因
就人類行為而言 確實受到
人類浸淫於其中的環境所塑造
行為不會憑空產生
行為總是仰賴許多環境中各種因素的輸入
(雅克) 我想知道男人對女人是否天生就有慾望
或這只是習得的?
所以多年前我去了一些小島
有趣的事情在於 島上居民不穿衣物
但我從未看過男人盯著女人的身體看
而且男童與女童皆一起裸泳
但島上卻沒有「偷窺狂」
在當地居民的小屋牆上 並無任何裸體女人的圖片
因為裸體是正常的
當男人對女人說:「我喜歡你」
男人會從頭到腳 全身愛撫女性身體
而非只專注在乳房胸部上
但在美國 男人對女人的乳房胸部伸出魔爪
因為有人教他們:「嘖嘖 快來看那位辣妹的奶子!」
批鬥大會
-誰錯了?
-不是民主黨的錯
-全是歐巴馬的錯!
(亨利) 傳統的觀念賦予一個人責任和自治
認為一個人需承擔其個人行為的功過
但另一方面 也同時責怪那個人的行為
(雅克) 在我們自稱的「進步文化」中
去責怪人們的行為
是其中一件最有害的事
他們的行為由成長過程中的文化塑造
(亨利) 這種想法的根據
在於人類是「自由的」 能自由選擇個人行為
但實際上的科學觀點 卻採取相反的立場
科學上的觀點是採取決定論
即人類行為是有規律和秩序的 必有造成行為的原因
(雅克) 每一位連續殺人犯 一定有與其行為
互相對應的環境
每位紐約的混混
都是因為近墨者黑才會變壞
我們的社會與法律系統都責怪並懲罰個人
但嘗試以懲罰來改變人類行為
即是忽略環境與背景才是型塑人類行為的起因
從傳統黑幫
乃至街頭混混
忽略環境背景的影響 使監獄員工與囚犯變成危險的組合
研究顯示 學習也改變了腦部的生理與化學結構
顯然有許多造成此結果的因素
但基因在人類學習中扮演的角色
遠不及後天環境造成的影響
(雅克) 中國小孩不是天生就會講中文
你知道嗎? 他們需要去學校學習中文
法國小孩也不是天生就會說法語
不論其雙親說法語多少年了
他們仍需親身學習
(亨利) 我們的大腦皮質確實具有可塑性
我們的行為非常易受影響 但亦具適應能力
人類是地球上適應能力最強的生物
你若研究人類在地球上的歷史
便會看到人類已學會
去適應地球上任一種環境
(雅克) 傳教者與小偷之間唯一的差別
在於養育他們的環境
不可能在無任何外在影響的情況下
就想出自己的結論
我們並「不」改變想法
而是想法「被」外在事件改變
-聽過萊特兄弟嗎?
-沒聽過
-他們說想要建造一架飛機
-不可能會有飛機的啦!
上帝若想要他們飛起來 就會直接給翅膀啦!
(兩人爆笑)
於是我們的想法被事件改變了...XD
-我改變想法了!
-對阿 我也是 囧...
(雅克) 如果你的頭腦若天生就比其他的人更出色
運作效率比一般人更高
你若在法西斯文化環境下成長
就會越快變成法西斯份子
一顆好頭腦並不能描述何為「重要」的事物
大腦沒有分別價值觀的機制
只有實際的生活經驗才能決定價值觀
塑造我們價值觀的環境若仍未改變
那麼儘管詩人 神職人員 政治家大聲疾呼改革
則同樣的行為及價值觀將會持續下去
(雅克) 你若叫人們不要在特定區域中釣魚
但你也沒提供食物給那些人
也不教導生存方式 那他們只會打破法律
所以全部的法律 需與實體物理世界的本質相一致才有效
「並非」法律預防犯罪
而是滿足了「讓人不犯罪」的條件
(記者) 最近 犀牛角盜獵者搭乘直升機而來
全副武裝並配備強力鎮定劑與鋸子
犀牛角現在比黃金還值錢
(雅克) 人們若失業
就會不擇手段來餵飽家人
你若立法並說:「不准偷食物!」
但只要能滿足其家人的需求 人們仍會偷食物
人造的法律若不符合現實狀況
遲早會被打破
人們渴求的崇高理想和抱負
不可能在遭受剝奪和戰爭的情況下實現
你若想轟炸某人
很明顯 幾乎沒人在意成本可能有多高
但當討論到我們是否有能力
幫助受苦受難的人們時
我們卻就突然變得斤斤計較了...
沒有文化以「成本」的方式評估人類行為
若有 人們便會質疑究竟何物造成貪婪
偏見 不平等與戰爭
(雅克) 你成長時接受的價值觀 正是掌權者當局的那一套
不幸地 至今所有的社會
卻一直灌輸人們那些 讓掌權者們延續在位的價值觀
第二部份
所以讓我們檢視主導著
人們和國家的主要因素:
即「金錢」 及金錢造成的人類價值觀 行為與其後果
時間和拍賣的資料
免洗員工
「早期的生命形式
爬出原始的泥沼時
很難不沾帶任何汙泥」 ~雅克·法斯科
作為一種古代的殘餘物
金錢已成為貪腐與剝削的機制
而且掌控在少數人手中
[艾比· 瑪汀 記者與主持人 今日俄羅斯電視台]
錢腐化了一切
錢腐化了人類每一種體制
我最驚訝的莫過於
我們竟成為自己創造物的奴役
不是身體上 而是精神上的奴役
因為錢只是人類發明的一項概念
但這種陳腐的東西 我們早該擺脫它了
「還好這個國家的人民
不懂我們的銀行金融體系 要不然
我看等不到明早就要鬧革命了!」
~福特汽車創辦人 亨利·福特
為了拼命活下去 很多人身兼數職
也可能偷拐搶騙樣樣來
(雅克) 所以一般人便產生壓力
...擔心租金 怕丟飯碗 付不出房貸
更廣泛地來說 獲利動機
造就了殘酷的毀滅循環
疾病 污染 戰爭變成常態
[美國戰術演習卓越中心總司令 麥克·馬斯特]
這是一種戰時經濟
它已經自給自足
權力真空之中的有力人士
也覺得維持衝突才有利可圖
這確實有利於寄生蟲般的「高層人士」
靠操控金錢攫取地位
[迪倫．瑞特根《貪婪惡棍:該如何阻止企業共產黨、金融匪類、吸血鬼噬盡咱們的民脂民膏》一書作者http://www.books.com.tw/products/0010554332]
金融系統正奴役著你我
奴役學生 奴役機構
榨取他們的資源
[凱倫·休斯 經濟學家和律師 世界銀行揭密者]
他們設計了一種私營央行制度
向人民收取每一分錢的利息
讓他們毫不費力地致富
幹這些勾當的是誰? 一群銀行家
聯邦準備系統是私營體系
聯準會是私人股東持有的私人銀行
別被「聯邦」一詞唬弄了
(凱倫) 1913年 威爾遜總統
簽署通過聯邦準備法案
當時多數議員都回家過耶誕了
這份法案將美國央行系統
轉交給聯邦準備理事會
讓他們獨享發行聯邦準備券的權力
亦即美元發行權
(凱倫) 威爾遜總統後悔了
他說自己賤賣了國家
「一個工業大國受控於其信貸系統
都掌控在少數人的手中
因此國家的成長與我們的一舉一動
我們已變成文明世界中最違法亂紀
被操弄得最徹底的政府之一
這個政府受制於一小群
掌權者的意見與淫威之下」
~威爾遜總統 1916年
[艾琳．亞德 記者與主持人]
我們所運作的法幣系統
其實是某人在電腦上敲出的數字
錢就是這樣生出來的
(凱倫) 它缺乏支持物品 完全無中生有
當政府的支出多於稅收
缺錢用的時候 政府並不自己印錢
而是發行美國公債向聯準會借錢
而聯準會的貸款附帶了利息
需要錢的民眾與企業也向銀行貸款
此系統已被操弄 若銀行買1百美元債券
它就能貸出10倍金額 即1千美元
就這樣無中生有
用錢滾錢 缺乏貨幣或黃金等任何支持
銀行還能連本帶利拿回債款
只要借方在清償保證書上簽個名
錢就這麼生出來了
更糟的是 算入利息之後
債務人往往償還數倍於本金的債款
這就是個人 公司與政府取得資金的過程
它被尊稱為「部份準備金借貸制」
全球多數金融體系都在使用
迫使人民乃至全國永遠負債
(凱倫) 缺乏支持品還不斷印鈔 到了某個時刻
民眾會對貨幣喪失信心 而這已經發生了
(迪倫) 目前的金融貨幣體系是風險製造業
專門為每個人創造債務
債務人會有還不出錢的風險
但這些風險卻不斷加諸在
美國納稅人和美元幣值之上
(凱倫) 我們面臨的狀況
就是全球貨幣即將崩盤
沒人知道會多久 但聯準會卻已經在
不顧一切地狂印美元了
(迪倫) 他們其實是個犯罪組織
藉由操控民眾的心思 資源和時間
來榨取他們的資產
(凱倫) 他們就這樣偷我們錢的
他們竊取我們的血汗結晶
(迪倫) 這已經成為我們社會的癌症
(凱倫) 這些銀行家都隸屬於一個體系
那就是「國際清算銀行(BIS)」
商界與金融界的多數人並不了解
國際清算銀行(BIS)的角色
(凱倫) 有4.3萬間公司在資本市場交易
BIS就坐擁了它們的4成資產
BIS獨立營運 他們的董事會
由全球15國央行總裁組成
(凱倫) ...BIS抽取這些公司六成的年獲利
他們買下所有的媒體 而媒體欺哄人民
(艾比) 媒體被財閥用來兜售企業利益
財閥同時控制了政治當局
這五家媒體巨獸的董事會之中 大約118名成員
同時擔任不同企業的董事 例如孟山都
或其它軍武與食品產業
在這種利益交織的結構中
很難認清主流媒體
究竟在為誰的利益喉舌
公正!平衡!
(迪倫) 若你想了解權力 就一定要了解
重點是「誰提名候選人」
而不是「誰投給候選人」
我們的體制並不民主
能參與提名過程的人數比例
少於總人口的5%
說真的連1%都不到
設想我們要決定讓大家吃什麼
但只有我能控制選項
我永遠只提名起司漢堡和炸雞
然後說這就是民主 大家想吃啥就吃啥
只要是起司漢堡或炸雞就行
這算民主嗎? 我就能這樣販賣民主!
因為我可沒硬要你吃漢堡或炸雞
是你自己參與這場熱烈盛大的選舉
並投票決定要吃炸雞或漢堡的啊!
於是民眾分化成不共戴天的團體
誓死反對炸雞 或力挺起司漢堡
有人會疾呼「漢堡當選就完蛋了」
或「炸雞是我們的救星」等等
誰制定遊戲規則?
那些請得起說客的人 其實就是在收買政客
無論哪一黨 都有可利用之處
[美利堅大學政治學教授 詹姆斯· 塞爾柏]
在美國 「說客」的定義是一種人
他們拿錢幫另一批人尋求支持
政府頒行的法律往往是
財團基於自身利益所制訂
塞爾柏教授觀察到地下遊說爆炸成長
並估計該產業每年有90多億美元產值
僅次於觀光業與政府部門
[美國國會監督小組主席 伊莉莎白·華倫]
我們之所以改變不了現況
是因為銀行在華府的說客多到不行
說客純粹是在收買特權
絕不是為了促進民主發展
一般家庭與廣大勞工根本沒有權勢
請這種代理人來照顧自己的需求
[政府課責研究所 彼得·史威哲]
他們設計的體制不但能壯大自己
還能基於特定利益中飽私囊
(艾琳) 2007-2008年間發生的那些事
令人聞之色變的住房抵押貸款證券
信用違約交換之類的衍生性商品
它們絕對仍然存在
的確 銀行的資本需求提高了
是比較難週轉沒錯 但也沒高到那種地步
(艾比) 若我們沒有媒體爆料
究竟是誰制訂通過這些法案?
這一切所為何來? 圖利了誰?
那我們就活在假象之中了
[保羅．萊特 作家「捍衛人權中心」創辦人]
一般而言 這個國家的法律
都是權貴制訂的 大家都看得出來
他們控制了立法機關
對國家權力體系發號施令
(艾琳) 這是可怕的真相
因為你可以花錢買通法案
並如你所願地獨厚你的企業
(艾比) 企業污染著整顆行星
卻照常營運 完全不用受罰...
大量有毒煤灰的外洩事件
再度令人質疑水源安全
與政府的監管部門是否盡責
(艾比) 除了不痛不癢的罰則 他們幾乎逍遙法外
罰點錢做做樣子 然後繼續奴役勞工
榨取地球的資源
所以就算業者汙染環境 便宜行事或違反政策
只要有利可圖 仍然只會受到輕罰
(艾琳) 摩根大通去年付了130億美元罰款
若你有錢到能付這麼多罰款...
他們預留190億美元 就用來付罰款!
摩根大通支付4.1億美元與政府和解
但否認任何不法
高盛稍早以5.5億美元達成和解
但否認涉及不法
瑞銀同意依照和解條款
支付約5千萬美元 但未承認任何不法
(保羅) 我想人們犯的罪
也有社會階級之分
我記得布萊希特問過:「哪個罪比較重?」
「是搶銀行還是開銀行?」
從儲蓄貸款協會醜聞到華爾街崩盤
我們已經看到太多銀行高層
是如何頻繁地洗劫它們的東家
他們幹盡非法勾當
卻很少有人被法辦
從古至今 政府都很少掩飾
他們只是有錢人的代理機構
(艾琳) 或許有些政治人物真的懷抱理想
一心想改變世界 但就算他們有任何才能
他們亦不可能再改變世界
因為要在政壇往上爬 就必須為金主的利益服務
(雅克) 他們說:「寫信給議員吧」
請問是要寫給哪個該死的草包?
應該求助於科技與知識的領航者
但這些人也輪不到你來寫信
我肯定大家都搭過飛機
你不會寫信給機師說:「你怎麼飛這個角度!」
「把機身打平 天殺的!」
他自己知道該怎麼飛 那是人家的專業!
華府那幫人都是律師或商賈
根本解決不了問題
(艾琳) 說到底 這是個利潤導向的世界
必須先滿足這些利益 其它都是次要的
這是可悲的現實
(艾比) 沒有任何現存的價值體系
真的能裨益人類
因為它們都基於消費主義和營利
(雅克) 我們在動物體內用人工激素 使其長得更快
雞的細胞增殖越快 就能越快賣出去
這對人體有沒有影響?
商人不擔心這件事 他們只擔心雞的銷量
財富流向有錢人的速度達到史上新高
(艾比) 工業化國家的成功
建築在發展中國家的失敗和落後
落後國家之所以難出頭
是因為他們對先進國負債
若非發展中國家的人民 在這種賣身契中被奴役
我們又豈有好日子過?
這種權力關係永難改變
因為這正是它賴以維繫的運作之道
兒童做著骯髒危險的工作
通常是青少年在坑底工作
僅用三根木頭撐住坑壁
他們真的是在賣命
富國政府喜歡說他們在幫窮國發展
但到底是誰在幫誰?
窮國每年支付6,000億美元
償還積欠富國的債務
儘管已清償的部份 早已多倍於本金
此外 富國的貿易法規 會再剝窮國一層皮
加起來是每年兩兆多美元
金錢系統已存在數世紀
無論我們察覺與否 它都被用來操控行為
方法就是限縮多數人的購買力
刑事司法系統即為一例
很多人主張監獄無用論
但到頭來 監獄仍被視為一大成功
作為控制社會的工具
它能有效鞏固既有政經權貴體系
(保羅) 若你雇的人只知道把人關起來
以圖解決社會問題
那是解決不了問題的
但他們真的很會關人
而大規模監禁也就因此成為
美國統治階級眼中的巨大成功
美國真的有很多第一
我想其中最令人稱道的就是
被我們關到牢裡的人數
美國人口約佔全球5%
卻有全球25%的囚犯
中國人口是美國四倍
但囚犯只有美國一半
美國囚犯數量 超過蘇聯在1930年代
於惡名昭彰的古拉格勞改營
實行大清洗與農業集體化的高峰期
貧窮的後果
貧窮是惡性循環 很少窮人能翻身
研究顯示匱乏能減損心智能力
降低認知表現
會影響兒童的腦部發育和記憶
再者 他們經常被迫居住在 空氣品質低落的地區
這絕不只是窮人的問題
只要空氣、食物、水
被石化燃料廢氣或核災輻射汙染
社經地位再高也一樣受害
對地球的衝擊
[馬克·雅各布森 工程師 史丹佛大學]
目前的能源基礎設施 導致全球250至400萬人
每年死於呼吸系統疾病
和心血管疾病 氣喘帶來的併發症
我們在北京市中心檢測到的汙染指數 已再次爆表
檢測出來的指數是世界衛生組織標準的25倍
(馬克) ...其中還包括美國每年5萬到10萬起的死亡案例
光是在加州就有1.6萬件
(艾比) 今天我們的經濟體系正在摧毀地球
因為其模式並不永續
我們現在也看到許多鐵證了
(馬克) 目前的能源基礎設施 已持續運作一段很長的時間
導致造成地球暖化的溫室氣體
及微粒的累積
地球正以比上次冰河時期消融的更快速度
持續暖化
什麼才是真正的成本代價?
此外 較高的二氧化碳含量
二氧化碳是一種酸... 若溶解在水中會變成碳酸
並導致海洋酸化
這是在破壞珊瑚礁
(傑弗利) 我們必須了解 地球確實有
一定的再生能力 而且毫無疑問
我們亦已經歷世界各地多次的滅絕
我們有化石證據 而地球也已浴火重生
但地球的承載能力確實有極限
(馬克) 全球暖化帶來許多額外衝擊
海平面上升是一大隱憂 例如:
目前大約有65至70公尺高的海水量 以冰的形式儲存
大部份在南極 也有些在格陵蘭島的冰河
在北極與其它地方也有海水結冰
溫度若暖到足夠讓所有結冰的海水融化
那就表示海平面將上升65至70公尺
這會覆蓋全球7%的地表面積...
但這些地區的海岸 正是世上大多數人居住的地方
這將造成嚴重的災難
我們也正目睹強度日益劇烈的暴風雨和颶風
與全球暖化有關的極端氣候也更嚴重
全球暖化與許多重大問題相關 而這些問題
都與煤炭 石油與瓦斯燃燒有關
從1700年代中晚期的工業革命至今 問題就一直在發生了
地球是宇宙中的精神病院嗎?
戰爭很可能毀滅人類
更別提環境問題
我們殘暴的競爭行為不是「人性」
只是「匱乏」的產物 讓所有人變成競爭者
這樣才能贏得生存之戰
儘管大自然中確有匱乏問題
但企業與政府也故意引起匱乏 只為了獲取利潤與國家利益
只要國家之間繼續抱著「匱乏」不放
各國之間的衝突就會繼續存在
犯罪 謀殺 其它形式的暴力 全副武裝的戰爭
而戰爭更是人類愚蠢的極致展現
-炸死他們!
若我們想生存 就要超越這些行為
-用炸彈轟他們! -這是蓋達最好的招募工具
這保證讓暴力循環繼續下去
我們有著滿足人人所需的科技能力
我們一定要走上不同的道路
否則就是無盡的成長 泡沫
與戰爭的循環
-(諷刺) 喔不 我們這時代的和平 哎呀呀
「若我們不終結戰爭 戰爭就終結我們」~喬治·威爾斯 1936年
(迪倫) 幾乎沒有國家 包括美國在內
打仗是為了解放人民或傳播民主
戰爭在現實層面的誘因
只是為了取得資源
就美國而言 通常要不是為了能源
就是為了支援政治盟友
以圖保有能源的通路
巴特勒 前美國海軍陸戰隊少將
他死時的美軍陸戰隊正值全盛期
巴特勒誠實地寫道:
「我在軍中服役33年又4個月
在此期間 我大多數的時間
都在擔任大企業的高級打手
效忠華爾街和銀行家
簡言之 我是個勒索犯
我是資本主義的流氓
我協助讓墨西哥安定下來 是為了美國石油利益
我幫忙把海地和古巴
變成國民城市銀行的豐厚財源
我為了華爾街的利益
幫著強暴了好幾個中美洲國家
我幫布朗兄弟國際銀行 「淨化」了尼加拉瓜
我幫美國糖商「啟蒙」了多明尼加共和國
我幫美國水果業者「搞定」宏都拉斯
在我的「關照」之下 標準石油在中國暢行無礙
這樣看來 我或許還教了艾爾·卡彭(美國知名罪犯)一兩招
他再厲害 勢力範圍也不過三個區
我的地盤則是三大洲
戰爭是下流勾當 一直都是
少數人獲利的代價由多數人承擔 但有個辦法終結它
裁減軍備會議終結不了戰爭
唯有去除戰爭的利潤才能有效瓦解它」
(雅克) 當今大學的設備水準空前地高
...最好的顯微鏡和科學儀器等 但炸彈也更厲害了
戰爭更慘烈 殺戮也更血腥了
其實沒有必要殺人或轟炸城市
我們的文化出了問題 非常嚴重!
譴責任何人士或企業
無法觸及問題的根源肇因
我們的社經體系 讓每個人只能
顧及自己的需求
營造出掠奪性的競爭環境
當今社會已無「體制內」的辦法
能徹底根除上述這些重大問題
充其量只是讓即將報廢的體系苟延殘喘
第三部份
比起以往 現在建立一個永續的文明更為可行且必要
我們的社會結構 語言及價值觀 都是從古早演變而來的產物
早期的「匱乏」此現實 塑造了人類行為
並深植於今日的所有文化中
文明的歷史是一個改變的故事
而這也包括了我們的社會系統
人類最早的啟蒙開化只是一塊基石
後續便發展成為現存的科學和科技
現在能為所有人提供富足的生活
事態的演變
[艾瑞克‧布林優夫森 麻省理工學院博士《第二次機器時代:智慧科技如何改變人類的工作、經濟與未來?》中文版作者]
毫無疑問 許多工作就是不可能再回來了
但或許造成此現象的最大驅動力 是因為科技正大幅超越人類
如果照著目前的路徑走下去
未來10年將會比過去10年更混亂
因為科技更快速成長
(雅克) 你若繼續裁員
並利用更多機械 就像現在的汽車業...
機械能舉起整輛車 翻轉它 把引擎塞進車身等...
機械正在排擠人力
結果總有一天
數百萬人將不會有購買力來買車
社會體系就會崩潰
-所有經濟成長都與不斷增加的消費有關
不斷消耗能源和其它資源
而當你問經濟學家:「能讓我們
繼續維持繁榮的替代方案為何?
而且還要不會破壞人類賴以維生的自然環境」
但他們似乎沒有答案
(雅克) 在目前這種社會裡 沒有解決方案
維納斯計畫提倡一個可行的替代方案
維納斯計畫的目標是替所有人保障 保護 確保更人道的社會
透過科技及機械自動化的應用
關懷人類與環境
(雅克) 人們需要資訊才能有智慧地步入未來
沒有資訊 便無法發展一個永續的文明
但不是在政治上解決 因為問題的本質是技術性的
你若成功安排了世上最有道德的的人
讓他們進入政府
但當你家裡沒電時 你仍需要電工
當水壩無法產出足夠電力
你並不需要道德良好的政治家
你需要電力工程師
所以世界上的問題可透由技術人員解決
維納斯計畫將科學方法應用至社會體系中
[勞倫斯．克勞斯 理論物理學家 亞利桑那州立大學《無中生有的宇宙:科學家探索宇宙誕生與未來的故事》中文版作者]
關於不同選擇的後果
科學提供我們大量的資訊
因此透過告知我們那些決策內容 科學能助我們更好地決策
這就是為何將科學拒斥於公共領域的討論之外是可恥的
[保羅．休伊特 《觀念物理》系列叢書中文版作者]
科學不是情緒化的方式 不是一廂情願的方式
而是用理性的方式了解相互之間的關聯為何
這是其本質
為何這種態度無法應用至所有事上?
(勞倫斯) 簡而言之 科學方法
是一種過程 你能藉其試著去分辨
什麼東西精準地描繪出宇宙 什麼又不是
包含了幾個步驟
當然 你通常根據某種理論
去假設或預測某現象的可能結果為何
但接著最重要的是利用具體的數據及測試
用可證偽的方式去測試你的想法
(雅克) 當人們對科學家說:「你能把人類送到月球嗎?」
科學家會回答:「我不知道」
人們繼續問:「你如何知道?」
「嗯 我們需要把人放在離心機內
旋轉機器直到那個人昏過去
然後我們才能知道火箭能多快
不能一開始就以每秒7英里的速度 不然人就會倒下」
這些事都測試過了 才會說:
「我們需要這樣做才能送人上月球」
(勞倫斯) 你必須執行選擇性更多的額外測試
才能決定你的想法事實上有多準確
科學便透過如上過程 持續測試你的想法
(保羅) 你若想了解自然 便需了解自然運作的規則
而運作規則確實非常具體
意即是可預測的
所以科學對我而言為何物?
它不只是知識的載體
也是一種思考的方式
科學的語言
(雅克) 語言本身受限於詮釋
當你說了話 語言經過我的篩選後
結果會跟你的意思稍有不同
但你若身處科學的世界 如工程的世界...
當工程師彼此交談 他們使用實質物理上的參照物作為語言
若每個人都各自詮釋他人的想法 意思
那就不用蓋橋了! 註定崩塌!
在醫界 當醫師說:「拿止血鉗來」 護士就不會遞給他毛巾
而是遞給他止血鉗
所以此種語言非常精確
(勞倫斯) 科學的本質是獨立於文化 宗教 語言等等
這也就是為何全球的科學家能共同合作
因為我們講同一種語言
(雅克) 科學家具體談論事物
關於一份美好的藍圖...
你若給義大利科學家一位汽車的藍圖
甚至中國或法國科學家... 結果都會製造出同一台車
因為他們對汽車有一致的詮釋
(勞倫斯) 我最近的講課是關於兩群人得到意見相左的結果
而這兩群意見相左的人最後做了什麼?
他們決定一起努力
他們感興趣的是找出自然告訴我們的事
而非他們「想要」成真的事
(雅克) 製造飛機沒有所謂的「中國方法」
但有一種普世的「數學方法」
夠古怪的是 人類從未將科學和工程的方法論
應用至全球規模上 以達到更公正平等的社會結構配置
我們無法如此做 便讓我們持續處於毀滅的邊緣
(雅克) 科學家從未被要求設計一個沒有車禍的社會
亦從未被要求去設計一個自給自足的城市
以曼哈頓計畫為例 此計畫得到支援
所以最後造出原子彈
但我們根本做錯事了!
全球規模的團結
我正在談論的社會是關於全球性的合作
其中所有國家致力於改善許多人的生活
為何要如此?
因為人們越聰明 每個人便越富足且越安全
在未來 當你聯合了所有國家
而且當它們能看見 全球國家共享地球資源
及所有知識的優勢時
一旦它們了解該優勢 便會團結起來
若非如此 則會彼此殘殺
這就是無盡戰爭的後果:搶劫掠奪
除此之外還有什麼?
但我們這些老一輩工程師和技工的後代
已誓言拯救世界
當所有其它事物已消逝 我們便是文明最後的受托人
當「金錢」已陳腐過時
我們的星球若面對共同的災難性威脅
像是巨大隕石朝地球飛來
則各國將團結起來 利用科學和科技
來解決即將面臨的災難
國界紛爭將會消失
但銀行家 律師和商人 則將無法解決問題
資源將被利用而不計成本或利潤
今日 我們面臨許多遠超乎國界爭議的共同威脅
資源導向型經濟
(雅克) 在今日的世界 我們有足夠的資源解決人類的問題
只要利用「資源」 便能在全世界建造城市 醫院
但你若匯集世上所有的金錢
卻沒足夠的錢在全世界蓋醫院和房子
並資助學生的教育費用!
但我們確實有足夠的師資和校舍來供大學使用
我們有「資源」!
「金錢」是一種阻礙 因為它限制了我們的能力和夢想
想像前所未見的可能性
來調動科學和科技的結合 解決各種問題
免於金錢或政治的干擾
開啟全球團結和恢復環境的時代
這種作法能輕易為所有人提供高品質的生活
這就是雅克·法斯科內心所繫
－－當他提出「資源導向型經濟」的概念時
(雅克) 若我們耗盡地球上的資源
則不論你有多少黃金 金錢或財產
你都不能存活
我們的生存完全是根據「資源」
成長於1930年代早期 紐約市的大蕭條時期
這段經歷成為雅克一生努力的催化劑
那段期間 雅克探索了許多不同社會體系的替代方案
但似乎都有所不足
他拒斥當時過時的教育方法
而且獲得校長准許的自學特權
他閱讀的書籍 增進了他對於人類行為和社會變革的興趣
他早期對於訓練和觀察動物的研究
促使他對於人類行為 也導向類似的發現
他的結論是環境塑造了我們的價值觀
我們的身份認同 並導致我們的行為
即使地球充斥著豐富的資源
雅克仍目睹嚴重的苦難和大量的匱乏
他認為 正是我們在社會上遵循的遊戲規則錯了
(羅克珊) 雅克在非常年輕時 便開始接觸許多技術性的事物
而他一些最初發明的動機在於
他的表弟有一次因為金屬風扇而割傷手指
所以雅克想出一台用纖維製作的風扇
他當時只是位小孩 然後他拿給風扇公司
公司說:「喔! 孩子 不錯的想法 但不實用」
結果幾個月之後 公司就製造出雅克的發明
這是雅克第一次接觸到「自由企業」體系
但一點都不「自由」 也不「創新」
雅克把握住需發展全新社會設計的必要性
整合了科學和科技的最大益處
致力於解決人類和環境問題
為了實現此全面性的目標
法斯科在廣泛的領域中學習並工作
像是建築 交通 醫學 行為科學 工業設計及更多
他大半輩子已不斷演講 寫作 設計並製造模型及媒介
引進能造福全人類的方法 而不只圖利少數個人
(雅克) 有時候 當你談論一種新世界
人們會懼怕
他們認為:「天哪 你說所有東西都是技術性的
那關於『人』的部份呢?」
然後我必須設計模型 製造建築物和房子
讓人們看看未來他們可能會住在怎樣的房子裡
我真的不知道未來會像怎樣的東西
但肯定有千百種可能的替代方案
法斯科和另一位共同創辦人 羅克珊·梅多斯
建造實驗性的建築物 來測試和展示他的設計
並蓋了研究中心 藉此持續達成目標並實現其倡議
(羅克珊) 我們大約在1980年搬到這裡
大部份都是平坦的蕃茄田
我們開發了10公頃 接著又10公頃
雅克原本想要一座
價值80萬美元的加勒比海島嶼 但買不起
所以便在維納斯這裡花了1千美元設立據點
所以我們讓它看起來像熱帶島嶼
我們種了數百棵棕櫚樹和果樹及挖掘水道
接著動物來了
我們有鹿 許多短吻鱷 熊 狐狸 浣熊...
所以這裡的生活真的與自然和諧一致
這個例子展現出雅克所設計的城市郊區將會是如何
一棟建築物將會與另一棟非常接近
但中間會有許多樹
看起來就像你住在森林裡
(雅克) 維納斯計畫真正想要的是
團結世上所有國家 朝向實現共同目標 像是:
提供乾淨的空氣 水與未受汙染的食物
並提供全部這些給所有人
資源的智慧管理
真正需要的是對地球資源的智慧管理
資源導向型經濟的基礎 在於地球資源的承載能力
及資源
你若不以現有的資源來努力
你便是在從事某種抽象空談的計畫
資源導向型經濟裡 所有資源將成為
全人類的共同遺產傳承
而全世界的人們 將能取得並使用生活上的必要物資
將不再有金融貨幣體系
或貿易 以物易物 及任何其它奴役人類的系統
資源導向型經濟允許在儘可能最短的時間內
讓社會進步並重建世界
(雅克) 在科學規模的成果之下
我們能提供超過每人所需的東西
我是說生活在維納斯計畫裡的一般人
將會比今日最富有的人生活得更好
(羅克珊) 但首先你要調查地球上的資源
而不是由某人或某群人的「意見」來決定
你找出目前擁有的資源
這些東西會給你所需的參數來從事下一步的工作
所以你要找出技術人員在哪裡
你的水和可耕地在哪
人們的健康狀態和需求 並據此來建設
這會決定你的醫院及其它所有東西該蓋在哪裡
資源導向型經濟的運作是一種「負載平衡」的經濟體
意即避免資源短缺或過度消耗
因此便能將效率最大化 並節約能源
將不會有過剩及浪費
將會在環境的條件和人類需求之間取得平衡
例如 沒有房子會沒有人居住
運輸時貨運列車也不會空空如也 或閒置在堆貨場內
會根據這些資源的經濟週期來安排其使用
這樣也能確保自然資源 不會像目前的體系一樣被耗盡
(雅克) 我這些想法來自於人體
大腦會說:「如果我要思考所有事 我就需要大部份的養份」
但肺會說:「等一下!
我若不能供給血液氧氣 你大腦就無法運作」
於是大腦便說:「好吧 我會給你所需的任何東西」
但接著肝臟說:「如果我不過濾廢棄物 你們都會死」
所以每個器官都想得到所需的任何東西
因此你要擁有一個能運作的系統
當你的腳趾受感染時 沒有「器官委員會」
沒有「民主」 若是「器官委員會」對大腦說:
「腳趾被感染了」
然後大腦說:「我們經過三個月的研究再處理問題」
到那時 感染早就蔓延到膝蓋了!
為了實現資源的智慧管理
便需利用科技來監控物品與服務
這與今日企業運作的流程類似
但更為進步 以平等地將物品與服務提供給所有人
這就是「全球整體系統方法論」的基礎
(艾瑞克) 我能想像一種富裕的經濟體
其中機器從事大部份的工作
而且機器生產我們的食物 衣服與住房
而我認為人類確實能消除...
到了2035年時 完全消除世上 而不只是美國的絕對貧窮
所有人毋須再挨餓
這會是重大的里程碑
而能達成這點是因為科技
(雅克) 當我們將所有東西電腦化
開始生產人人可得使用的物資
就會便宜到不須去監控
利用最先進的電腦
我們便能在全球規模上達到更合適的決策
(雅克) 我毫不懷疑 人類最終會把越來越多的決策交給機械
例如 多年前
飛行員可能會看向飛機外並說:
「我想高度是一英里」
但現在有都卜勒雷達
所以飛行員知道確切的高度
所以當機械能告知確切資訊時 我們不想再依靠人類的猜想
所以我看到的未來會是 利用非常精密的電腦做決策
那電腦如何決策?
電腦將「觸角」應用於交通運輸
農業... 這樣當水比較少時 便能告訴你
土壤地力何時耗盡
因為在土壤裡內建感應器
電腦將連接至氣候部門 地震區域等等
因此我感覺最終政府將電腦化
今日 世上最快速的電腦在中國
「天河2號」超級電腦
能每秒進行33.86千萬億次的浮點運算
[法里德·扎卡利亞(Fareed Zakaria) CNN主持人]
醫師80%的工作 將會被電腦取代
真的嗎?
[維諾德·柯斯拉(Vinod Khosla) 昇陽電腦共同創辦人(Sun Microsystems)]
絕對如此 我毫無疑問
你最終不會想要人類醫師去診斷
監控或挑出合適的療法
這就是為何IBM的「華生」試著挑出癌症療法
因為這點對人類而言太複雜
例如有1萬5千種疾病及設備 藥物 療法 處方...
你若是心臟病患者
你認為你的心臟病醫師 甚至會閱讀
去年最新出版的5百篇 關於心臟病的文章嗎?
根本不可能!
-但電腦能做到?
-當然!
(艾瑞克) 你可能已看過IBM的「華生」
在問答節目「Jeopardy」中 擊敗世界冠軍
同樣的科技也能用於
解決法律問題 回答呼叫中心的問題
或從事醫療診斷...
這些就是美妙的科技 對於進步有巨大的影響
最近 我有機會搭乘無人自動駕駛車
十年前我會說這是不可能的
但當然這件事確實發生了
而順著加州的101號公路行駛
對我而言是個令人屏息的經驗
一開始我有點害怕 接著有點興奮
最後在車內感到相當舒適自在
(維諾德) 人類會有車禍
但Google的無人自動車 已行駛70萬英里而無車禍
就算是最好的人類駕駛 在開到70萬英里前也會出車禍
(艾瑞克) 我們所有人開始能與機械對話
不論其是否為手機或電腦
也能讓它們理解我們所說之意
幾年前這會是科幻小說的情節
但現在機械能執行我們的指示命令
甚至能用電腦合成的聲音來回應我們
(維諾德) 我認為從現在開始算起的10到20年 在各個領域內
人類的判斷將很少(甚至沒有)比機械好
(雅克) 所以電腦最後將負責所有事情
除了人類的行為以外
(記者) 科技能避免關乎生死的關鍵錯誤
例如機械(而非人類)開出正確的處方
-機器人給予我們巨大的信心
因為我們知道藥劑師與藥技士 都是學有專精的人員
但他們是人類 所以偶爾會犯錯
我們在3個月內給出像是3百萬劑的藥量
所以即使是1%的錯誤率都很嚴重
(雅克) 所以你最終會有一個電腦化的政府
而這便是貪腐的終結
因為它們沒有野心
電腦不會說:「我想成為世界的總統」
或「我想控制人類」
它們沒有這種直覺反應
若以此種全球系統性的方式運用科學與科技
便可能超越用人為政治來決策的作法
而人治的基礎在於權力與優勢
(雅克) 現在甚至連電腦專家都在寫書
「警告!機械要掌管人類了!」
它們不會如此
但會被指派最終決策的任務
(艾瑞克) 我不擔心機器會失控並取代我們
我反而擔心人們才會失控
若我們不找出公正的方式來使用這些科技
並創造共享的繁榮
維納斯計畫提出了數種方式來實現此一目標
相互連結的永續自給都市 利用中央電腦
用以協調工業 運輸系統
大眾醫療 以及各種貨物與服務的流通
這些自動化的核心將連結所有都市
並協助環境再造
最初
跨領域的技術團隊將控管生產力
直到甚至這些任務都被自動化為止
被人工智慧引導的巨型機械
能夠挖鑿運河
建構橋梁 高架橋 並修建水壩
能自行安裝的結構 將被用來投入建設工業廠區
及公寓套間
最後遍及多數的全球基礎建設上
(雅克) 我們在建造前 研究了所有負面影響
所以會有一群工程師以及電腦
長期驗證所有負面衝擊
在氣候變遷的威脅之下
我們或許將被迫大量採用工程學創舉
維納斯計畫提出了自動運河挖掘機具
將上升的海水 引入低於海平面的沙漠中
使其能夠重新孕育植物
在城市中只使用乾淨的綠色能源
有人說這根本不可能實現 但直到今日
馬克·雅各布森教授 一再證明這是很可能達成的
(馬克) 我們的目標是取代所有石化燃料
全球地表和高空的太陽能源
比2030年的全球能源需求
超出30倍之多
風力中也蘊含逾7倍的能量
超過人類所需
所以我們正設法結合 所有可得的綠色再生能源
風力 太陽能 地熱能
水力發電 潮汐能以及波浪能等
我們需要400萬個巨型風力渦輪
來供應全球50%的用電所需
你或許會說:「這也太多了吧!」
但別忘了 在二戰期間
全球就一共生產了約80萬架的飛機
這僅僅花了5-6年的時間
而美國在4-5年間 就生產了33萬架飛機
這僅是數十年前發生的事
現在 我們擁有更先進的科技與能力 讓產量直線上升
總之 與人的意志有關
並非科技或經濟 阻礙了我們解決此問題
而是社會與政治阻礙了我們
資源導向型經濟中的城市
第一座城市將會是一座測試基地
執行提出的社會目標 並進行進一步開發
第一座城市將會是一個巨型的研究中心
為下一座城市建造自動化系統
同時不斷改善第一座城市
這將會是我們用來散佈資訊的基地
我們有影像工作室
我們會製作遊戲 電腦動畫
各式各樣不同的媒介來將資訊傳遞給大眾
就像是一座大學城
至於永續發展對未來的真正意義 我們會有說明課程
(雅克) 未來的城市是圓形的
並非因為我喜歡圓形
而是因為你只需要設計城市系統的其中一部份
然後像扇形一樣複製出各部門
而這會是最經濟節約的建造方式
當你建造目前的「郊區」 它會向外雜亂蔓延
然後你必須走一條路到牙醫
走另一條路去購物 再另一條路去看醫生...
此城市系統自給自足
會有風力發電機
所有的屋頂都可以太陽能發電
所有垃圾和廢棄物都在地底下回收
在這些道路底下
所有道路都包含了上上下下的管道線路
也會利用所有的熱水
來運作空調並滿足城市中的需求
這是居住區域
你若在醫療中心工作 你也可以選擇住在裡面
所以實際上關於住房有多樣化的選項
你的房屋將會改變以符合你的需求
法斯科的設計顯示出
自然和科技的合諧共存
(雅克) 有些人不喜歡住在獨棟的房子裡
他們偏好住在公寓
因為有體育館 影劇和討論群組 及各種娛樂...
所以未來的高樓大廈將帶來更多的舒適
(羅克珊) 這是休閒娛樂帶
會有藝術及音樂中心 及娛樂區域...
(雅克) 這些是自行車道
還有網球場及高爾夫球場
但高爾夫球場有一個俱樂部
裡面放了所有的球桿
所以你不必帶任何東西到高爾夫球場
你會留在那裡打球
結束後就直接離開俱樂部
這些是取得使用資源的建築物 任何人能拿到書本
小提琴 樂器...
人們想要的任何東西都是可免費取得的
(羅克珊) 這些是研究中心
在這些地方的所有研究 都是為了提升每個人的生活水準
不會再有律師 銀行家
也沒有廣告業 保險業及行銷人員
沒有了錢 就不需任何這些東西
因此你可以確實深入去解決所有人的共同問題
這就是我們正在努力的事
今日 我們與擁有不同價值觀的人們鬥爭
並爭奪稀少的資源
在未來沒必要如此
你會與他人合作來提升每個人的生活水準
(雅克) 有許多人認為 我想讓人們不勞而獲
而這會寵壞人們
但你出生在美國的這個事實 卻與飛機
電話 鐵路毫無關係...
東西全都有 因為你能幸運繼承前人的心血
只因為出生在美國!
但這不會寵壞你吧?
所以真的沒有犯罪的理由
因為任何人都能取得使用他們所需之物
沒有人會打暈你並搶走你的錢包
因為不再有錢的存在了
金融貨幣體系已被超越
(艾瑞克) 當我們擁有這種富足的經濟體
我們大多數人便能花上大部份的時間
從事我們享受的事物
你可能看過雅典人在其文明盛世時所做之事
他們有「人類奴隸」來照料他們的基本需求
而我們能透過「機器人」達成
《時光機器》2002年科幻電影
-太神奇了!
那你會建議世上的廚師和家庭主婦 用多餘的時間做什麼?
(雅克) 有一座島叫作「曼島」
在島上 有一條溪流在低處
然後山上的女人們穿戴繩索
下山汲取兩桶水
再往上爬山回家 燒水煮飯
女人們也需剝去動物的皮
並取出動物脂肪點燈
但若有人對這些女人說:
「未來有一天 你會打開一個玩意兒 水就會流出來了
水流速度任你選 你也不必去底下的河流汲水了
而且未來某一天 你會按下按鈕 接著燈就亮了
你就不必削掉動物的皮取出脂肪」
接著這些女人便問:「好吧 那我們以後要做什麼?」
於是人們會致力於如何生活
如何連結彼此 旅遊 潛水
復育我們所破壞的珊瑚礁及海洋
清理海洋及大氣
我們對萬物認識太少 但能免費回學校學習新知
而每座城市會是一座「大學城」
其中你能更新所有資訊
第四部份
我們會重新檢視一切
從各項社會制度到建築工序 乃至人們的價值體系
讓我們來探索此一新的社會概念
如何在資源導向型經濟下運作
這不僅是一個架構 更是一種思維方式
符合時代價值的全球資源導向型經濟
(雅克) 人們還是遲鈍
我們若不拋棄過去的包袱 將難以走向未來
沒有一本史書撰寫未來
我們就是這麼無知
不是科技上的無知 我們在電腦與電子領域中做得很好
但人類價值體系進展得不夠迅速
我想說 人們會變得更加有生產力
更加良善與人道...也能成為更快樂許多的人
問題在於 新的科技能帶給人們快樂嗎?
不 單憑新科技無法辦到
必須結合價值體系與新的科技
意見
在許多實例中 我們詢問人們的意見
你認為人們能夠抵達月球嗎?
人們會說:「或許再過一萬年」
而非回答:「以我的了解 並不足以給你一個合理的答案」
這就是人們說話的方式
但人們卻對任何事都有意見
「這裡將持續戰爭 那裡老是經歷戰爭
全因為人是貪婪的!」
所以人們一再讓戰爭重複 他們過去的所聞在未來無限循環
貪婪
- 女士及先生們 關鍵是貪婪是好的
電影《華爾街》(Wall Street) 1987
貪婪是正確的 貪婪是有效的
(羅克珊) 人們被現今的文化影響而變得貪婪
只要你擁有越多 越是傷害其他人
只為了得到你要的
你在人們眼中就越是成功
你會欽佩擁有一切的有錢人
但往往他們從他人身後竊取 並狠狠傷害這些人
因此你並非生來就是貪婪的
(雅克) 人們認為你無法改變人的天性
然而若人性無法被改變 我們將依舊活在洞穴中
很顯然地 我們不斷地在經歷改變
人性並非固定的常態
而貪婪的成因是匱乏 或資源的短少
匱乏
(羅克珊) 某些動物是非常溫馴的
隔壁野地上的乳牛 牠們完全不會傷害彼此
但當我們帶著橘子靠近牠們
因為橘子對他們來說是匱乏的
他們便開始衝撞對方
這就是匱乏的影響
維納斯計畫 即是要設法消除匱乏並創造豐足
而這是史上第一遭 我們能夠做得到
因為我們有先進的科技
足以供給人們的一切所需
智慧
(雅克) 某些人崇信人類擁有智慧
記著 一個75年前電子工程師的智慧
無法在今日找到一份工作
所以那些你曾以為的智慧 只存在於當下的時空
在相對的整體之下
這是個持續不斷的過程
因此 什麼才是智慧的真義?
「能夠從任何情境中提取重要訊息的能力」
我想說在今後的二十年間
我們將重新認識 地球上是否存有智慧生命
這取決於我們對環境做了什麼
以及對人類的問題做了什麼
貧窮 全球飢餓問題 疾病以及資源的浪費
假設我們學會聰明地管理地球上的資源
我們就能在相對短的時間內 克服大多數的問題
創造力
創造力就是於現存的系統中
將其以獨特的方式重新演繹
並添加少許元素來改善最終產物
這適用於音樂 藝術 繪畫 發明...
但若你研究整個發明歷史
你將會看見所有變數間的關係與聯繫
對動機的過時觀念
我想這是每個系統用來宣傳的一部分
告訴人們經濟上的獲取 是人類行為的主要動機
人們確實對金錢感興趣
但也有一群人被其它原因驅動著
有些人奉獻了一生在醫療研究上
有些人努力工作且存了一筆錢
用盡所有時間 只為了到非洲幫助人們
他們並非為金錢所驅動
並且我懷疑是否有人僅僅只被金錢驅使
電影《華爾街之狼》(2013)
- 還有這他媽價值四萬美金的金錶!
這不是個健康的動機
是什麼摧毀了人的動機?
如果你給人們最少的金錢
最少的假期 又難又髒又沒有未來的工作...
像是在餐廳洗碗的人...
持續每二十分鐘就送一疊髒的碗盤
然後他看不到出路 他永遠都無法買房或是擁有一輛車
他擁有的不夠
所以他的動機到底是什麼?
但他必須洗這些盤子 因為他有兩個孩子
他要養他們
可這對心靈健康一點都沒有幫助
資源導向型經濟下的動機
什麼會驅動著人們?
一個沒有戰爭 貧困 飢餓的世界
亦無需擔憂丟掉工作 失去收入...
你的動機與選項可能性將多到驚人
將有成千上萬不同的事 等著你去做
當你已經擁有食物 住所還有教育
你會將工作 放在解決(雖非所有的問題)
當時的所有問題上
協作社會中「有用的利己」
我們這麼做是因為利己是有用的
但只為了自己而自私是有害的
但「有用的利己」意謂著
關心這個環境 與人們分享想法
在這樣的方式下 所有人都能受益
人們在每天的新聞報導中能看到
自己做的每件事對所有人都有益
所以世上的每個人 都代表了他們生活的延伸
比起每個人出賣自己 從他人身上獲利
他們開始有時間 去感謝這個新世界
所有未來的電影 將告知他們在這世界上
正在發生的事情
還有新的事物 人們可以無償取用新事物
因為每個人都關心著每一個他人
烏托邦
我想刪掉「烏托邦」這詞 沒有這種東西
聽起來像是設計出可能最好的城市
但根本不可能!
我們能設計出好上許多的城市
但隨著時間的流逝及新發明出現
一切總是在改變的過程中
我們「文明」嗎? 當然不是!
「文明」是個持續的過程
人們認為:「呃 你的想法是烏托邦」
但並非如此
而是應用科技 提高效率
新興的社會
我們想要的是一個前所未見的新興社會
其中人們總是學習新知 向前邁步 朝向改變
幫助他人適應現實 不論在情感或智識上 並期待改變
為了更好而改變
道德
若建構了一套環境
便會產生所謂的倫理和道德行為
但你若不改變環境 現有問題便會繼續下去
所以必須改變環境
即需要改變學校 所學的東西 語言
這些所有東西皆須更新
我想人們將會對世界的本質 具備倫理觀念
「倫理」 並非只因書本如此
「倫理」是因為對人類和社會更有好處
因此新的倫理學
是根據地球的承載能力 而非我的意見
人權
有所謂的「民主」嗎?
從來都沒有民主
一直以來都是腐敗的 只是從未被揭露罷了
你對太空計畫投過票嗎?
你對建造戰艦投過票嗎?
你對戰爭投過票嗎?
那你所謂的狗屁「參與式民主」到底是啥?
從未存在過 這些只是空談字眼!
無論何時 當你聽到民主和自由 小心!
因為正表示這些東西並不存在
在一個真正存在這些字眼的世界 沒必要宣稱所謂的「人權」
因為早就已內建至體制內
黑人/女性研究
都是尚未達成這些理想的體系中的一部份
感情/情緒
例如 在未來
你若說:「世上應有更多的親切和合作
人們會問:「那如何做到?」
你若未提供想法 人們會說:「那你為何來亂?」
未來的人們不會接受這種作為是合理的
感情/情緒對於完成具體任務是多餘的
你未來所有的感情/情緒
將會轉譯成一種行動模式
你將從事醫學研究去開發...
如何強化越來越疏鬆的骨頭的方法
與如何促進人們的健康...
即將感情/情緒轉化為行動 而非只是祈禱
愛
另一個確實困擾著人們的字眼是「愛」
你若與你自身的複製人一起生活 會發生何事?
你覺得你們會在一起多久?
你多久會感到崩潰?
你一直都愛著你自己嗎?
當然不是!
那你如何「愛」別人呢?
你實際上只愛對方和自己的某些地方
「愛」這個字眼在未來將會消失
而更新的定義「外延(擴)性(extensionality)」將會取代它
此字眼表示「改善另一個人的生活」
「我愛你」只是空虛的字詞
人們對彼此的行為才能顯示出「愛」
意識
另一件危險的事情是
聲稱「覺醒」或者「自覺」
你無時無刻都會聽到:「至少我是有意識的」
我經常問這些人:「你的肝在何處?」
- 「呃 我不是很確定」
血液用多快的速度 在你的血管動脈中流動?
哪部分的腦袋控制了創造力?
哪部分負責控制情緒?
你所謂的「清醒」是什麼意思?
人類視力能在帝國大廈的頂端 辨別出地面上三呎大的球
但一樣的距離下 蒼鷹能清楚辨別一角美元的正反
我們聲稱的「意識」或「覺醒」 會侷限於人的感官
我們永遠無法「自覺」
我們會有程度上的進展
或許對許多事情有進一步的了解
但我們永遠無法達到「清醒」的境界
因為我們看不見伽馬射線 宇宙射線...
我們無法在缺乏儀器的輔助下 看見所有事物
宗教
宗教有古老的經典及許多神話
充滿神話 而且每年都不會改變 想想以下這點:
科學家有關於天文學的書
每年書的內容都會改變
你若有兩年前關於電子學的書 那就過時了
所以萬事萬物都經歷改變
這是一位牧師 手臂下夾著一本宗教經典
但確實是關於地球的簡化詮釋
而且宗教迎合了人們的恐懼:死後發生的未知
(勞倫斯) 現在所發生的是 迷思和迷信氾濫
並非因為我們沒有更好的方式來理解事物
而是因為人們只想去相信 讓他們感覺更好的東西
目的
(雅克) 然後老師在學校告訴你 說自然界的所有東西都有目的
像是「生命的目的?」等等
他們說:「眉毛的目的
是讓汗水從側邊偏移流動」
也就是說 有一位設計師
那麼咳嗽和打噴嚏的目的是?
是感染其他人?
又說動物頭上的角是為了保護自已
我說:「那些角的目的是?」
他們說這是為了撞其它動物
我說:「如果角偏到旁邊了呢?」
那是為了讓牠們也偏掉嗎?
如果角長在背後呢? 這樣牠們也會倒下嗎? 不!
不管角是哪個方向 動物們都會學習如何使用
(勞倫斯) 人們希望生命有某種宇宙目的
但事實上 就我們所知道的科學
它告訴我們並無證據顯示 宇宙有某種目的
這表示宇宙的存在沒有目的囉?
不 我們無法證明
這只是說沒有證據顯示宇宙有某種目的
而宇宙確實表現得像它沒有目的
那我們應該對這點感到沮喪嗎? 我持否定意見
因為這表示生命的目的 正是我們所創造的
忠實於方法論
(雅克) 我們不想要人們對於公司或國家忠誠
我們想要人們對於「方法論」忠誠
也對「發明」忠誠 表示改善現存的一切事物
讓東西更好 更聰明 更快 並提供給所有人
這才是人們需要的忠誠
如果中國想出新的自動化生產方式
那就恭喜!
如果非洲想出一個好主意 也恭喜!
但不再對公司或國家有更多的忠誠了!
該對地球及所有地球人忠誠
讓地球成為遠比現在更好的地方
我所謂的「忠誠」是這個意思
也是我談論的忠誠誓言
即對於「方法論」的忠誠誓言
我們若設法實現更健全的未來
則任務便是解決所有人類的共同問題
(雅克) 我們必須預期到 地球本身就是我們的救星
我們若不照料它 則不論建造了多少教堂
我們仍會餓死並殘殺彼此
真正的挑戰在於創造富足
修復受損的環境
共享並創造嶄新的科技
並改善人們之間的社群
(雅克) 我知道我們能建立一個沒有戰爭的更好世界
亦無大部份的犯罪 也沒有必要設立監獄
最後也不需要金錢
我們能超越這些問題 因為我們有科技能力
將資源提供給所有人使用
除非科技能改善所有人的生活
否則所有的科技奇蹟都是屁
將科學應用至社會的願景 能服務於共善
而儘管許多世紀以來 人類文明都無法達成此目標
但讓所有人都有更好生活的可能性
最終仍仰賴於我們今日作出的選擇
「如果你認為我們無法改變世界
這只表示你不會是改變世界的人」~雅克·法斯科
請加入那些正努力讓維納斯計畫成為現實的人們
維納斯計畫官網
www.TheVenusProject.com
由資源導向型經濟全球國際語言組翻譯