[Larry King, Presentador] Muy bien, vamos a explorar
el pensamiento de Jacque Fresco
y la sociedad que le gustaría ver.
(Jacque Fresco) La razón por la que hacemos
hincapié en las máquinas y la tecnología
es para liberar al hombre,
para perseguir metas más elevadas.
Las máquinas deben hacer los trabajos desagradables,
o los repetitivos, o los aburridos.
Podría llevar 10 años cambiar
la superficie de la Tierra.
Para salvar nuestro medioambiente,
[considerando] nuestro estupidez, nuestro conflicto,
tenemos que reorganizar nuestra forma de pensar
y reconsiderar nuestras metas sociales.
Debemos aplicar nuestras mentes a ésto
como lo hacemos para poner un hombre en la Luna.
"[Jeff Hoffman, astronauta retirado de la NASA]
Como muchos niños, cuando tenía 6 años"
soñaba con volar en el espacio. Soy tan viejo que,
en ese entonces, los únicos astronautas eran
Flash Gordon y Buck Rogers.
Seguí y me convertí en un astrónomo profesional.
Tuve la suerte de ser seleccionado para
el primer grupo de astronautas del transbordador.
Entrenamos durante mucho tiempo.
Por supuesto, pasas por
muchos tipos diferentes de simuladores.
Pero cuando estás realmente sentado
ahí arriba en el cohete,
te das cuenta de que
"¡Eh, esto no es el simulador!"
El vehículo entero se sacude un poco en la plataforma.
Entonces, escuchas este rugido debajo de ti.
El transbordador entero
se inclina hacia adelante un poco.
Entonces, mientras que vuelve a la posición vertical,
de repente, "Wham!"
los cohetes aceleradores sólidos se encienden.
Hay una vibración y ruido increíbles.
Durante los próximos dos minutos, es tanta la potencia
sobre la que vas sentado.
Yo simplemente aguantaba, pensando para mi
"¡Woh! Espero que esta cosa se mantenga entera."
Efectivamente, lo hizo.
Para ese entonces, estamos mirando por la ventana.
El cielo azul ya se ha convertido
en la negrura del espacio.
Y a la distancia puedo ver la costa de África
apareciendo ante mi vista
Siempre recuerdo ese sentimiento en mi primer vuelo cuando me di cuenta de que:
"¡Wow, estás en el espacio!"
Ves desde la órbita las salidas y puestas del Sol
16 veces cada 24 horas.
Volando sobre la Tierra de noche, en particular
te da un verdadero sentido de la civilización humana.
Durante el día, miras hacia abajo
y ves los colores de la Tierra.
Ves las formas de la masa terrestre, de los continentes.
Hay muchas cosas hermosas que ver durante el día.
También está la vista del impacto
que los humanos han tenido en nuestro planeta,
y eso puede asustar bastante.
Durante el transcurso de 11 años de vuelos
vi cómo la selva de la amazonía estaba siendo continuamente deforestada.
[Rondônia, Brasil 2010
24 años de deforestación]
De noche, verías constantemente quemas agrícolas
por todo el mundo.
Podrías ver puertos siendo sedimentados.
Podrías ver, en África, como el límite arbóreo
va retrocediendo cada año.
Sabemos sobre el calentamiento global
y lo que le estamos haciendo a la atmósfera.
Esa es otra cosa que se puede percibir
verdaderamente desde el espacio,
lo delgada que es nuestra atmósfera.
En esencia, la idea de que
estamos viendo este daño medioambiental
en la Tierra, creado por humanos,
pero que lo veamos desde una perspectiva cósmica,
significa que ya no es simplemente
algo que podamos ignorar.
El planeta está respondiendo
a la presencia de la humanidad.
"[Carl Sagan, ""Pale Blue Dot"", 1994]
La Tierra es un escenario muy pequeño"
en una vasta arena cósmica.
Piensen en los ríos de sangre
derramados por todos esos generales y emperadores
para que en la gloria y el triunfo
puedan convertirse en los amos momentáneos
de una fracción de un punto.
[La Tierra desde 60 mil millones de kms.]
Piensen sobre las interminables crueldades cometidas
por los habitantes de un rincón de este píxel
sobre los casi indistinguibles habitantes de otro rincón.
Cuán ávidos están de matarse entre sí,
cuán ferviente es su odio.
Nuestras poses falsas,
nuestra imaginada importancia,
el engaño de que ocupamos
alguna posición privilegiada en el universo,
son desafiados por este punto de luz pálida.
Nuestro planeta es una mota solitaria
en la gran y envolvente oscuridad cósmica.
En toda esta enormidad, no hay indicio
de que vaya a llegar ayuda desde otro lugar
para salvarnos
de nosotros mismos.
THE VENUS PROJECT
PRESENTA
LA ELECCIÓN ES NUESTRA
Documental por Roxanne Meadows, Joel Holt
Partitura original por Kat Epple
PRIMERA PARTE
(Narrador) Por primera vez tenemos
la capacidad, la tecnología,
y el conocimiento para lograr
una sociedad global de abundancia para todos.
No podemos continuar como estamos
o las consecuencias serán seguramente graves.
Un informe de la ONU del 2012
expone que se espera un crecimiento
de la población mundial de 7 mil millones
a casi 9 mil millones para el 2040.
Las demandas de recursos crecerán exponencialmente.
Para el 2030, las necesidades de comida
se proyectan un 50% más altas,
de energía un 45%,
y de agua un 30%.
Actualmente estamos agotando los recursos naturales
un 50% más rápido
de lo que el planeta puede renovarlos.
A este ritmo, se estima que
necesitaremos 3 planetas Tierra más
para mantener el ritmo actual
de las necesidades de recursos.
¿Qué es la sexta extinción?
¿Está sucediendo ahora? ¿Cuál es su causa?
Lo que los seres humanos estamos haciendo al planeta
[es] cambiar las condiciones básicas de la vida
muy dramática y rápidamente.
(Narrador) Sin embargo,
desde el desastre medioambiental hasta la guerra,
nuestro sistema obsoleto de valores
perpetúa la insensatez,
amenazándonos desde muchos frentes.
¿Es lo mejor que podemos hacer,
sólo limpiar después del hecho?
¿Son los políticos capaces o competentes siquiera
para gestionar el mundo que nos rodea?
(Gordon Brown) Dejen que lo explique.
¡Orden! El primer ministro.
(Narrador) ¿Somos simplemente incapaces de prever
y planificar nuestro futuro?
¿Tenemos defectos innatos que no podemos cambiar?
(Periodista) ¿Por qué no utilizamos simplemente
los pelotones de fusilamiento?
- ¡Apunten!
(Narrador) A menudo escuchamos que
la naturaleza humana es algo fijo...
¡Es sólo naturaleza humana!
... y nuestras peores cualidades son innatas.
- ¿Cómo van a dejar de ser criminales?
- ¡Oh, tonterías!
Ellos nacieron así y no vale de nada intentar cambiarles.
Los Determinantes del Comportamiento
[Henry Schilinger Jr., PhD]
Pienso que es difícil hablar
sobre una naturaleza humana específica
como cuando hablamos de patrones de acción fijos
o modales en especies no humanas.
Pero claramente en los humanos,
el aprendizaje juega el rol principal.
De hecho, me refiero a los humanos como
"el animal que aprende",
porque los humanos aprenden más
que cualquier otro animal.
(Narrador) Sin embargo,
considerando nuestra historia de agresión,
tendencias bélicas,
celos y odio...
(Soldado Estadounidense) Sigue disparando
(Narrador) ...Todavía tenemos mucho que aprender.
Uno podría pensar que es imposible simplemente ignorar
las condiciones en las que estamos inmersos.
La cultura no conoce nada mejor.
No saben qué fuerzas están involucradas
en el modelado de la conducta humana.
Por lo tanto, inventan su propio concepto
y proyectan sus propios valores
en el comportamiento humano
y dicen que eso es la naturaleza humana.
Ahí es donde se equivocan.
Ahora mismo tenemos una explosión
de tecnologías en nuestra cultura.
Creo que mucha gente piensa que
la tecnología nos va a salvar.
Definitivamente la tecnología ha hecho nuestras vidas más fáciles en muchos aspectos.
- Busca aparcamiento libre.
- Aparcamiento libre encontrado.
A veces es buena; otras veces no es tan buena.
(Periodista) Drones armados con misiles "Hellfire"...
¿Cuánto le gustaría que le pagaran
por espiar a sus vecinos?
Hay una tecnología que no tenemos
y que necesitamos desesperadamente
si realmente vamos a cambiar,
y esa es la tecnología del comportamiento.
La ciencia del comportamiento necesita ser aplicada
así como las ciencias de la física,
la química y la biología lo han sido.
Ese es el único ingrediente que falta en nuestra cultura.
Y ese es el más duro porque
se opone a la forma en que la mayoría de la gente piensa sobre si misma.
(Narrador) Examinando el comportamiento humano
de la misma forma
que cualquier otro fenómeno físico
nos permitirá entender
los factores responsables que modelan
nuestras actitudes y conductas.
Todos los científicos naturales asumen
que sus materias de estudio
son legítimas y organizadas.
Si no es así, no se puede hacer ciencia.
Los científicos del comportamiento suponen
que la conducta humana y
el comportamiento de otros organismos
también es legítma y ordenada.
No suponer eso significa que usted acepta que
el comportamiento humano está en algún modo separado del resto de la naturaleza.
Nosotros no suponemos eso; suponemos
que el comportamiento humano
es parte de la naturaleza.
(Narrador) El comportamiento humano
se ajusta a las leyes naturales como todo lo demás.
El girasol no gira hacia el sol.
El sol hace que se gira
tirando de sus membranas.
Un velero no puede navegar; el viento lo mueve.
Las plantas no pueden crecer. Son empujadas
por la luz del sol, la tierra, la temperatura,
todo tipo de cosas.
Todas las cosas son empujadas por otras.
Todas las personas actúan
como respuesta a otras cosas.
Recuerda tu madre dijo "taza, mesa, lámpara,
papá, mamá" una y otra vez
hasta que tú hiciste lo mismo.
Incluso el odio racial es aprendido.
(Presentador) ... así como los ideales de la intolerancia
y la superioridad racial
se enseñan a las generaciones venideras.
Podría ser criado para odiar a los Afro-Americanos.
Podría ser educado para odiar a los judíos,
los suecos, todo tipo de personas.
Odio a los Filipinos.
Odio a los Mejicanos.
¡Los odio a todos!
Podríamos criar a un niño Judío en una cultura Nazi.
Se convierte en un buen Nazi.
¿Una Primera Causa?
(Narrador) Los procesos mecánicos están
basados en muchos sistemas que interactúan.
- ¿Qué tienes ahí, hijo?
- Un avión.
¿Qué es lo que lo hace volar? ¿Es la hélice?
- La hélice no girará
a menos que tengas el motor, ¿correcto?
- ¿Entonces es el motor?
- Pero el motor necesita combustible.
- Entonces supongo que es el combustible
lo que le hace volar.
- Casi, pero si no tienes las bujías,
y el oxígeno, el combustible no entrará en combustión.
- ¿Entonces son las bujías y el oxígeno?
- Se podría pensar así, pero en realidad,
incluso con todo eso funcionando,
Si no tiene las alas
y las superficies de control para darle sustentación
jamás se despegará del suelo.
- ¿Entonces son las alas
y las superficies de control lo que le hace volar?
- En verdad, es todo lo anterior, hijo.
Es un mecanismo complejo.
Se necesita que todas esas cosas funcionen juntas
para hacer que vuele el avión.
Es como muchas otras tecnologías
e incluso la conducta humana.
- Así que todas esas cosas le hacen volar.
- ¡Exacto, pequeño!
(Narrador) Al igual que los sistemas mecánicos,
nuestro comportamiento
no tiene una causa única.
Dios da bondad y maldad a las personas,
y ahí se acaba la cosa.
(Narrador) Nuestra conducta es generada
por las muchas variables que interactúan
y que nos encontramos.
El entorno nunca puede ser igual
para dos individuos cualesquiera.
Eso realmente va en contra
de lo que afirma la gente cuando dice
"Tengo tres niños. Todos se criaron
en el mismo entorno,
pero todos terminaron siendo muy diferentes."
Bueno, bajo esa definición, el mismo entorno
se refiere a la casa donde vivían
o a los padres que tuvieron.
No hay tal cosa como "el mismo entorno".
Si tienes dos hijos, uno de 4 años, y juegas con él,
y el de 7 años se queda ahí haciendo pucheros.
Dices: "¿Qué te pasa?" y el niño hace así.
Estás creando envidia y celos.
Es de ahí de donde viene.
(Dr. Schlinger) Pero desde el punto de vista científico,
el entorno realmente consiste
en la interacción momento a momento entre tu conducta
y aquellos acontecimientos tanto dentro como fuera de ti.
Así, el entorno esta en cambio constante.
Pon en tu regazo al niño menor y al mayor.
Y dices: "Os quiero a los dos".
Nunca juegues solo con un niño
ni tengas un favorito.
Si dices: "Ella puede ir a ver la película,
pero tú no puedes porque no has hecho tu tarea",
cuando ella se caiga por las escaleras,
tendrás una sonrisa en la cara.
No es que seas malo,
pero que sientes que has sido maltratado.
(Narrador)
Incluso nuestros conceptos de estética y belleza
a menudo se atribuyen a cualidades intrínsecas,
pero una investigación más en detalle
revela que estas percepciones
varían mucho de un lugar a otro
y a lo largo de la historia.
Creo que las nociones de estética y belleza
son en su mayor parte aprendidas.
Todo lo que tienes que hacer
son exámenes interculturales
de lo que las personas consideran
que es atractivo y bello.
Encontrarás que difieren ampliamente
de una cultura a otra.
A veces son difieren ampliamente
dentro de una misma cultura.
Hay personas que llevan
anillos de latón alrededor del cuello.
Estiran su cuello.
Si se retiraran esos anillos, la cabeza caería,
y llaman a eso belleza.
En algunas de las islas que visité,
si las chicas tenían las nalgas salientes,
eso era hermoso.
Las otras chicas no eran nada.
(Locutor) Incluso una chica
podría encontrarse encerrada en una jaula
hasta que ella llegase a los casi 120 kgs.
que la hacen casi,
pero no del todo elegible para el matrimonio en su país.
Sé que se sugiere que hay contribuciones genéticas
hacia lo que pensamos que es hermoso,
pero creo que la explicación más parsimoniosa
que podemos tener para
lo que constituye la belleza
para un individuo dado, tiene que venir
desde el entorno del individuo,
la cultura en la que han sido criados.
Si todo el mundo tuviera una nariz de 30cm,
se harían la cirugía.
No existe tal cosa como la belleza.
Son todo proyecciones.
Si te casas con la chica más hermosa del mundo
y resulta ser un grano en el culo,
esa cara se vuelve fea para ti.
(Narrador) Algunos investigadores
plantean que los genes
en lugar de la educación,
determinan si alguien podría llegar a ser un criminal
e incluso un asesino.
Si preguntas a la gente
qué determina lo que les ha hecho llegar a ser
un médico o un abogado, o cualquier profesión,
la mayoría de las personas estarán de acuerdo en que
tiene que ver con su educación:
la influencia de sus padres,
de sus maestros y de otros.
No los genes. Los genes no determinan
que te conviertas en un abogado o un médico.
(Narrador) Los genes no nos dan un sistema de valores
o un nivel de proceso por el cual funcionamos.
Los genes no dan forma a nuestra conducta.
Los propios genes
fueron moldeados por nuestra historia evolutiva.
Pero nuestro comportamiento por sí solo
está directamente formado
por el entorno al que estamos expuestos.
(Narrador) El comportamiento no ocurre en un vacío.
Siempre depende de
una considerable contribución del entorno.
Quise saber si los hombres
tienen una actitud natural hacia las mujeres,
o ¿lo aprenden?
Así que fui a una isla hace años.
Lo interesante de los isleños es que no llevaban ropa.
Nunca vi a un hombre mirar fijamente
el cuerpo de una mujer.
Los niños nadan desnudos cuando son bebés.
Los niños y las niñas juntos.
No había mirones en la isla.
No había fotos de mujeres desnudas
en la pared de sus chozas
porque era algo normal estar desnudos.
Le decían a la chica "Me gustas".
Las acariciaban desde
la parte superior de la cabeza hasta abajo.
No fueron hacia los senos.
Los hombres van hacia los pechos
de las mujeres en este país
porque se les enseña "¡Oye, mira esa chica!"
El Juego de la Culpa
- ¿Y de quién es la culpa?
- No es culpa de los Demócratas.
- ¡Y es todo culpa de Obama!
La noción tradicional, que es la que da
autonomía y la responsabilidad individual,
es la que da reconocimiento al individuo
por su comportamiento
y también, por otro lado,
culpa al individuo por su comportamiento.
Culpar a las personas por su comportamiento
es una de las cuestiones más perjudiciales
de nuestra así llamada avanzada cultura.
Su comportamiento está moldeado
por la cultura en la que se crían.
Eso se construye, o se basa, en la suposición
de que somos libres;
que escogemos libremente nuestra conducta.
Pero un enfoque científico en realidad
adopta el punto de vista contrario.
El enfoque científico es determinista, lo que sugiere
que nuestro comportamiento es ordenado
y se ajusta a las leyes naturales, que tiene causas.
No existe un asesino en serie que no tenga un historial
que le haya hecho ser así.
Cada gángster de Nueva York,
se forma de esa manera, asociándose con gente así.
(Narrador) Nuestros sistemas sociales y legales
culpan y castigan al individuo.
Sin embargo, estos intentos de modificar
la conducta por medio del castigo
ignora el historial de la persona y su entorno
que moldean inicialmente su comportamiento.
(Presentador de televisión)
Desde las tradicionales pandillas de prisión
hasta las problemáticas bandas callejeras:
todo es una peligrosa mezcla,
igual para funcionarios y reos.
(Narrador) La investigación muestra que el aprendizaje
también modifica la estructura física
y química del cerebro.
Obviamente, hay muchos factores que contribuyen,
pero los genes desempeñan un papel pequeño
en comparación con los efectos
generales del entorno en la forma en que aprendemos.
Ningún bebé chino nació sabiendo hablar chino.
¿Sabían eso?
Tuvieron que ir a la escuela para aprender el idioma.
Ningún bebé francés nació sabiendo hablar francés.
No importa durante cuantos años
hablaron francés sus padres,
tienen que aprenderlo.
Nuestra corteza cerebral se basa en la plasticidad.
Nuestro comportamiento es muy dúctil y adaptativo.
Somos la criatura más adaptativa del planeta.
Si consideramos la historia
de la humanidad en el planeta
puedes darte cuenta de que
hemos aprendido a adaptarnos
a todos y cada uno de los entornos del planeta.
La única diferencia entre un predicador y un ladrón
es el entorno donde se crían.
(Narrador) No llegamos a nuestras propias conclusiones
sin alguna influencia externa.
No cambiamos nuestras ideas.
Las circunstancias nos hacen cambiar de opinión.
- ¿Oíste hablar de los hermanos Wright?
- No.
- Dicen que quieren construir una maquina voladora.
- Nunca va a existir una máquina voladora.
Si Dios quisiera que volaran, les daría alas.
(Carcajadas)
(Narrador) Los acontecimientos cambian nuestra opinión.
- ¡Cambié de opinión!
- ¡Sí, yo también!
Si naces con un cerebro más eficaz,
más rápido que el cerebro promedio,
te vuelves fascista más rápidamente
si creces en un ambiente fascista.
Un cerebro saludable no puede describir
lo que es significativo.
El cerebro no tiene mecanismos de discriminación;
solo la evidencia experimental puede determinarlo.
Si el entorno donde se forjan nuestros valores permanece inalterado,
a pesar de la exhortación de poetas,
sacerdotes y políticos,
los mismos comportamientos y valores persistirán.
Si le dices a la gente que
no puede pescar en determinada área,
si no suministras alimento a esas personas
ni maneras de ganarse la vida, violarán esas leyes.
Todas las leyes tienen que coincidir
con la naturaleza del mundo físico.
Pero no es la ley lo que evita el crimen,
sino si cumples las condiciones.
(Periodista) A día de hoy, los cazadores furtivos
de rinocerontes vienen en helicóptero
armados con poderosos tranquilizantes
y una motosierra.
El cuerno de rinoceronte ahora vale mas que el oro.
Si la gente está desempleada,
hará lo que tenga que hacer para alimentar a su familia.
Si se crea un ley que prohíbe robar comida,
van a robar comida
si ello resuelve sus necesidades familiares.
Cualquier ley hecha por el hombre, que no se ajuste
a las circunstancias de la realidad, será violada.
(Narrador) Los grandes ideales
y aspiraciones de las personas
no pueden lograrse cuando hay privación y guerra.
[Andrew Bacevich - Universidad de Boston]
Si quiere ir a bombardear a alguien
es destacable lo poco que se discute
sobre cuánto podría costar.
Pero, cuando se discute sobre si podemos o no
ayudar a personas que están sufriendo,
entonces, de repente,
tomamos gran conciencia del gasto.
(Narrador) Ninguna cultura
evalúa el comportamiento humano de esta manera.
Si lo hicieran, se preguntarían
qué es lo que genera la avaricia,
la intolerancia, la injusticia y la guerra.
Te educan con los valores que les colocan en el poder.
(Narrador) Desafortunadamente,
todas las sociedades hasta la fecha
han adoctrinado a la gente hacia valores
que perpetúan a los que están en el poder.
PARTE II
(Narrador) Entonces, investiguemos los factores clave
que gobiernan las vidas de la gente y las naciones:
Dinero, y los valores,
comportamientos, y consecuencias que éste produce.
- Datos de tiempo y ventas
- Personal de venta rápida
"Fue difícil para las primeras formas de vida
arrastrarse fuera del lodo primordial
sin arrastrar un poco consigo."
~ Jacque Fresco
(Narrador) Como un vestigio de la antigüedad
el dinero sirve ahora en gran parte
como un mecanismo de corrupción,
privación, y control en manos de unos pocos.
[Abby Martin, periodista y presentadora]
Ha corrompido todo.
Cada institución en la que vivimos
está corrompida por el dinero.
Lo que me resulta fascinante es
que podamos ser esclavizados
por algo que hemos creado,
no físicamente, sino mentalmente esclavizados
por una noción que fue inventada por la humanidad.
Es arcaico, porque creo que hemos madurado
más allá de lo que el dinero puede hacer.
"Es mejor que la gente de la nación
no entienda nuestro sistema bancario
y monetario, pues si lo hicieran,
creo que habría una revolución
antes de mañana por la mañana."
~Henry Ford, Ford Motor Company
(Narrador) En un esfuerzo desesperado para sobrevivir, muchos están pluriempleados.
Puede que roben, mientan, o malversen.
(Jacque) Tan estresante para la persona común.
... las preocupaciones sobre el arriendo,
perder el trabajo, no poder pagar una casa.
A mayor escala, el afán de lucro
produce un implacable ciclo de devastación.
Las enfermedades, contaminación, y la guerra
son aceptadas como algo normal.
Se tiene un tipo de economía de guerra
que empieza a ser auto-perpetuante.
Tienes a gente poderosa
dentro de un vacío de poder, de verdad
quienes ven el perpetuar el conflicto como su interés.
(Narrador) Pero sí beneficia a los pocos de arriba
que viven como parásitos
mediante la manipulación y el control del dinero.
[Dylan Ratigan, Autor y Presentador]
El sistema bancario ahora mismo
está esclavizando individuos de forma efectiva
esclavizando estudiantes, esclavizando instituciones
y chupándoles los recursos.
[Karen Hudes, Economista y Abogado]
Lo montaron para que hubiese bancos centrales privados
que pudieran cobrar intereses a todos por la moneda
y que les permitieran volverse ricos
sin tener que hacer nada.
¿Quién ha estado haciendo todo esto?
Es un grupo de banqueros,
el Sistema de Reserva Federal;
que es un sistema privado.
El FED es un banco privado,
que pertenece a accionistas privados.
No deje que el nombre "federal" le engañe.
En el 1913, que es cuando Woodrow Wilson
permitió que la legislación del
Sistema de Reserva Federal fuera aprobada
la mayoría de la gente del Congreso
se había ido a sus casas.
(Narrador) Esta legislación
cedió el sistema de banco central
de los EE.UU. a la Junta de Gobernadores
del Sistema de Reserva Federal
convirtiéndoles en el único grupo que podría emitir billetes de la Reserva Federal
o dólares americanos.
El presidente Wilson se arrepintió de eso.
Dijo que acababa de traicionar a este país vendiéndolo.
"Una gran nación industrial
es controlada por su sistema de crédito.
Nuestro sistema de crédito está concentrado.
Por consiguiente, el crecimiento de la nación,
y todas nuestras actividades
están en manos de unos pocos hombres.
Hemos llegado a ser uno de los peores gobernados,
uno de los gobiernos más completamente controlados
y dominados
en el mundo civilizado;
un gobierno por la opinión y la coacción
de grupos pequeños de hombres dominantes."
~ Presidente Woodrow Wilson, 1916
[Erin Ade, Reportera y Presentadora]
Funcionamos bajo un sistema fiduciario.
De hecho es alguien metiendo números
en un computador en algún lado;
así es como fabricamos el dinero hoy en día.
(Karen) No hay nada que lo respalde;
no hay nada detrás de él.
(Narrador) Cuando el gobierno gasta más
de lo que recauda en impuestos
y necesita dinero, no imprime su propio dinero,
sino que lo pide prestado a la Reserva Federal
a cambio de bonos estadounidenses
que la FED provee con intereses.
Cuando la gente de las corporaciones quiere dinero, también acude a los bancos.
El sistema está amañado.
Si un banco compra un bono de 100 dólares,
el banco puede prestar 10 veces esa cantidad,
o sea 1000 dólares.
Crearon los fondos extra de la nada:
no hay dinero, oro ni nada que lo respalde.
Además los bancos recuperan los préstamos
con intereses por todo el dinero prestado.
De esta forma el dinero se crea con la sola firma
del prestatario con la promesa de devolverlo.
Peor aún, muy a menudo,
la gente está pagando varias veces
dicha suma debido a los intereses.
Este es el proceso por el que los individuos,
compañías y gobiernos adquieren el dinero.
Se refieren a ello respetablemente como
"préstamo de reserva fraccionaria"
y se usa globalmente
por la mayoría de sistemas bancarios
manteniendo a la gente y a naciones enteras
en deuda perpetua.
(Karen) Si sigues imprimiendo dolares sin respaldo,
en cierto momento
la gente pierde la confianza en la moneda,
y eso es lo que ha pasado.
(Dylan) El sistema bancario ahora mismo
está en el negocio de fabricar riesgo
al crear deuda para las personas y los pueblos.
Existe el riesgo de que esa gente no pague esa deuda,
pero las obligaciones de dicho riesgo
han sido y continúan siendo asignados
al contribuyente y la moneda estadounidense.
(Karen) Nos encontramos en una situación
donde las divisas mundiales están cerca de colapsar.
Nadie sabe cuanto va a tardar,
pero el Sistema de Reserva Federal
ha estado imprimiendo dolares
como si no hubiera mañana.
(Dylan) Tenemos lo que en efecto
es una empresa criminal
basada en la manipulación
de la atención, los recursos y el tiempo
de las personas para sacar provecho de ellas.
(Karen) Nos están robando el dinero de esa forma.
Están robando el resultado de nuestro esfuerzo y trabajo.
(Dylan) Es algo que ha crecido
como un cáncer en nuestra sociedad.
(Karen) Todos estos banqueros son parte de un sistema
llamado Banco de Pagos Internacionales.
- La mayoría de la gente,
incluso empresarios y banqueros, no entienden
este banco y su rol, el BPI.
(Karen) Poseen el 40% de los activos
de las 43.000 empresas que cotizan
en los mercados de capital.
- El banco es autónomo.
Cuenta con un consejo de administración compuesto
por 15 gobernadores de bancos centrales
de todo el mundo.
(Karen) ... y extraen el 60% de las ganancias anuales.
Compraron nuestros medios de comunicación,
y estos medios están embaucando a los ciudadanos.
(Abby) Los medios han mutado
en meros traficantes de intereses corporativos
para los amos del dinero
que controlan el sistema político.
Hay alrededor de 118 consejos de dirección sentados
en estos cinco gigantes de la comunicación mediática.
Todos ellos sirven a diferentes consejos,
desde Monsanto
hasta armamento y alimentación.
Cuando tienes todos estos intereses durmiendo juntos,
es mucho más difícil diferenciar
qué intereses son los que ves reflejados
en los grandes medios.
(Locutor de TV) Justo, equilibrado.
(Dylan) Si usted quiere entender el poder,
tiene que entender
quién nomina a los candidatos,
no entender quién vota a los candidatos.
Nuestro sistema no es una democracia.
El porcentaje de nuestra población
que participa en el proceso de nominación
es literalmente menor al 5% de la población
y realmente menor al 1% de la población.
Si yo estuviese al mando del proceso de nominaciones
de todo lo que todo el mundo come
y siempre nominara a las hamburguesas con queso
o al pollo frito,
y le dijera que eso es una democracia
y que puede comer lo que quiera
siempre que fuese una hamburguesa con queso
o pollo frito.
¿Sería eso una democracia?
Podría venderlo como democracia
porque yo no decido si come
hamburguesas con queso o pollo frito.
Puede votar en una elección multitudinaria
y bien publicitada
de si vamos con el pollo frito
o las hamburguesas con queso.
Y la gente se organiza en grupos muy tribales
siendo muy anti-"pollo frito"
y muy pro-"hamburguesa con queso"
o bien, le explicarán con precisión
por qué las hamburguesas con queso van a
ser el fin del mundo
y por qué el pollo frito le va a salvar.
¿Quién Hace las Reglas?
(Narrador) Aquellos que pueden permitírselo
contratan lobbistas,
quienes básicamente compran políticos.
La mayoría de las veces,
cualquier partido se adaptará a sus necesidades.
[Catedrático James Thurber, Presentador de TV]
La definición de un lobbista en EE.UU. es la de alguien
que aboga por otra persona y se le paga por ello.
(Narrador) Las leyes promulgadas
son escritas muy a menudo
por las corporaciones para beneficiarse a sí mismas.
(Narrador) El Catedrático Thurber ve
una explosión oculta de grupos de lobbistas
y estima que la industria de hecho genera
más de 9 mil millones de dólares al año
superado solamente por el turismo y el gobierno.
La razón de que no estemos
cambiando las cosas ahora mismo es
que los bancos tienen lobbistas en Washington
en cifras que nunca he visto.
(Narrador) Los lobbistas están ahí
exclusivamente para comprar su acceso.
No están ahí para mejorar el proceso democrático.
Las familias y los trabajadores
simplemente no tienen este tipo de representación
poder o influencia para velar por sus necesidades.
- Ellos diseñaron el sistema para reforzar
y, en cierto sentido,
financiarse a sí mismos en base a intereses creados.
(Erin) Todo lo que había en 2007-2008
que tanto nos asustó,
los valores respaldados por hipotecas,
las permutas de incumplimiento crediticio
y los otros derivados:
aún existen. Desde luego que existen.
Sí, hay requisitos de capital más altos para los bancos
de modo que no puedan ser tan aventajados,
pero no son tan altos.
(Abby) Si no tenemos un medio que informe
de quiénes están realmente escribiendo
estos proyectos de ley y aprobando esta legislación
y para qué es todo y a quién sirve,
entonces estamos viviendo en una ilusión.
[Paul Wright, Autor] Generalmente las leyes
en este país son escritas por los ricos
y poderosos porque creo que,
por definición, ellos son
quienes controlan las legislaturas y
los altos mandos del sistema de poder en este país.
(Erin) Esta es una realidad alarmante porque
puedes pagar para que se implementen leyes
que le sirvan a usted y a su corporación
como le gustaría que lo hicieran.
La completa impunidad que las corporaciones tienen
para operar sin cesar y contaminar el planeta entero...
- Un gran derrame de cenizas tóxicas de carbón
está planteando interrogantes de nuevo
acerca de la seguridad del agua
y los reguladores gubernamentales
que supervisan la industria.
(Abby) Hay cero responsabilidad,
más allá de un tirón de orejas
por un par de multas aquí y allá;
Me refiero [desde] el trabajo esclavo
a la explotación de recursos en el planeta.
(Narrador) El tirón de orejas a las industrias
que contaminan, recortan presupuestos
y violan leyes continuará mientras sea lucrativo hacerlo.
(Erin) ¡JP Morgan pagó 13 mil millones de dólares
en multas el año pasado!
Si tienes todo ese dinero tan sólo para pagar multas...
¡y se guardan 19 mil millones de dólares
para pagar multas!
(Reportero) JP Morgan está pagando
410 millones de dólares para saldar cuentas
con el gobierno pero JP Morgan no admite
haber cometido irregularidad alguna.
Goldman Sachs acordó cerrar pronto este caso por
550 millones de dólares
sin admitir haber cometido irregularidad alguna.
UBS acordó pagar unos 50 millones de dólares.
Bajo los términos del acuerdo,
UBS tampoco admitió irregularidad alguna.
(Paul) Pienso que la gente comete los crímenes que
su posición social le permita cometer.
Creo que es Bertolt Brecht quien preguntó:
"¿Cuál es un crimen mayor:
robar un banco o poseer uno?"
Pienso que hemos visto en todo,
desde los escándalos de ahorros y préstamos
hasta el colapso de Wall Street,
que demasiado a menudo los dueños de los bancos
están saqueando frecuentemente
las instituciones que les contratan.
Ellos cometen todo tipo de actos ilegales
y aún así son rara vez procesados por ello.
A través de la historia, ha habido muy poco fingimiento
sobre que el gobierno también
ha actuado como agente de la clase rica.
(Erin) Sí, podría haber políticos idealistas
que entraron en el juego para
cambiar al mundo,
pero si son buenos -buenos en su trabajo-
ya no están cambiando el mundo,
están sirviendo a los intereses
de los que les financian,
si quieren ascender en el mundo de la politica.
(Jacque) Dicen, "Escríbele a tu congresista"
¿Quién demonios es ese idiota
al que le tienes que escribir?
Debería estar a la vanguardia
en cuanto a tecnología y conocimiento.
No tienes por qué escribirle.
Estoy seguro de que la mayoría de vosotros
habéis volado en alguna aerolínea.
No tienes por qué escribirle al piloto diciéndole
"¡Estás volando inclinado!
¡Enderézate, por Dios!"
Él sabe lo que hace;
¡así fue como consiguió el trabajo!
La gente en Washington ahora
son abogados y empresarios
y no pueden resolver ningún problema.
(Erin) Si el balance es tener un mundo movido
por el afán de lucro, entonces esos intereses
van a ser la prioridad y lo demás será secundario.
Esa es la triste realidad del asunto.
(Abby) No hay ni un sólo sistema de valores ahí fuera
que de hecho sea beneficioso para la humanidad
porque está basado en el consumismo
y la creación de lucro.
Forzamos el crecimiento artificial en animales
para hacer que crezcan más rápido.
Si puedes multiplicar las células de un pollo más rápido, puedes venderlo antes.
¿Tiene eso algún efecto en el cuerpo humano?
No se preocupan por eso.
Se preocupan por la venta de pollos.
(Narrador) La riqueza está yendo hacia los ricos
más rápido que nunca antes en la historia.
El éxito del mundo industrializado
ha dependido del fracaso
y la falta de desarrollo del tercer mundo.
La razón por la que son reprimidos es porque están
endeudados con el primer mundo;
no estaríamos prosperando
si no fuese por la mano de obra que sigue existiendo,
y la servidumbre contractual
que está sucediendo
en todo el país en vías de desarrollo.
Así que la dinámica de poder
nunca puede cambiar al respecto
porque literalmente depende de que siga siendo así.
(Reportero) El trabajo sucio y peligroso hecho por niños.
Los trabajos abajo en las minas
típicamente se reservan para adolescentes
con sólo ramas gordas
para apuntalar las paredes de la mina.
El riesgo para ellos es real.
- A los gobiernos ricos les gusta decir que
ayudan al desarrollo de los países pobres,
¿pero quién esta desarrollando a quién?
Cada año los países pobres
están pagando unos 600 mil millones de dólares
a los países ricos al servicio de la deuda
en préstamos que ya se han amortizado con creces.
Luego está el dinero que los países pobres
pierden en los tratados de comercio
impuestos por los países ricos.
Todo junto, suma más de 2 billones de dólares cada año.
(Narrador) Los sistemas monetarios
han existido desde hace siglos,
y nos demos cuenta o no, se han utilizado siempre
para controlar el comportamiento
limitando el poder adquisitivo
de la mayoría de las personas.
Un ejemplo de esto es el sistema de justicia penal.
Muchos proclaman que las prisiones no funcionan.
Pero en último caso, las prisiones son un éxito rotundo
como herramienta de control social para salvaguardar
el sistema político y económico establecido.
(Paul) Si contratas personas
cuya única especialidad es enjaular
a la gente para tratar de arreglar
los problemas sociales,
no vas a conseguir una solución muy buena .
Pero creo que son muy buenos enjaulando a la gente
y por eso creo que la encarcelación masiva ha sido
un gran éxito para la clase dominante en este país.
Los Estados Unidos son realmente
los números uno en muchas cosas,
y pienso que lo más grande
en que podemos decir que somos el número uno
es en cuánta gente encarcelamos.
EE.UU. tiene apenas un 5% de la población mundial
pero tenemos un 25% de los prisioneros del mundo.
China tiene 4 veces más gente que EE.UU.
y la mitad de prisioneros.
EE.UU. tiene más prisioneros
de los que tuvo la Unión Soviética
en el apogeo de las purgas
y la colectivización
de  los años 30 y la infame gulag soviética.
Consecuencias de la Pobreza
(Narrador) La pobreza es un círculo vicioso
del que raramente pueden escapar los pobres.
Los estudios encontraron que la escasez
puede reducir la capacidad mental
y el rendimiento cognitivo.
En los niños, afecta a su desarrollo cerebral
y a su memoria.
Adicionalmente, los pobres a menudo son forzados
a vivir en áreas de baja calidad de aire.
Lejos de ser un problema sólo de los pobres,
todas las áreas del espectro socioeconómico sufren
cuando nuestro aire, alimento y agua son contaminados por emisiones de combustibles fósiles
y la radiación de accidentes nucleares.
Impacto Planetario
[Catedrático Mark Jacobson, Ingeniero]
La infraestructura energética actual produce
de unas 2,5 a 4 millones
de muertes mundiales al año
por enfermedades respiratorias,
enfermedades cardiovasculares
y complicaciones asmática.
(Reportero) Estamos en el centro de Pekín
y los índices de contaminación
han vuelto a salirse de las gráficas.
Las lecturas son alrededor de 25 veces los estándares de la Organización Mundial de la Salud.
(Mark)... incluyendo de 50 a 100 mil muertes al año
en los Estados Unidos
y 16.000 tan sólo en California.
(Abby) El sistema económico en el que vivimos hoy
está destruyendo el planeta
porque está basado en un modelo insostenible.
Estamos viendo la prueba de eso ahora mismo.
(Mark) La infraestructura energética actual,
la cual ha estado en marcha durante mucho tiempo,
ha resultado en la acumulación
de gases de efecto invernadero y
partículas que causan
el calentamiento del clima de la Tierra.
El clima de la Tierra se está calentando a un ritmo
más rápido que en cualquier otro momento
desde el deshielo de la última edad de hielo.
¿Cuáles son los Verdaderos Costes?
Además, niveles más altos de CO2:
El CO2 es [una molécula] que se disuelve en agua
y se convierte en ácido carbónico
y ha resultado en la acidificación de los océanos.
Esto está destruyendo los arrecifes coralinos.
(Jeff) Tenemos que darnos cuenta de que
nuestro planeta sí que tiene una cierta cantidad de
poder regenerativo, y no hay duda de que
hemos pasado por numerosas extinciones globales.
Tenemos registros fósiles de ello,
y la Tierra se ha recuperado.
Sin embargo, hay un límite en la capacidad de carga.
(Mark) Hay muchos impactos adicionales
del calentamiento global.
el aumento del nivel del mar
es una preocupación muy grande, por ejemplo:
ahora mismo hay cerca de 65 a 70 metros
de nivel del mar almacenados en hielo
principalmente en la región Antártica,
pero también en los glaciares de Groenlandia
y también en el hielo marino en el Ártico y otros lugares.
Si la temperatura es lo suficientemente alta
como para que derritamos todo este hielo,
eso significa que el nivel del mar crecería
de unos 65 a 70 metros
y eso cubriría el 7% de toda la superficie terrestre y
... todo esto es por la costa
donde la mayoría de la gente del mundo vive,
esto causará un desastre significativo.
También estamos viendo tormentas acentuadas,
un incremento en la intensidad de los huracanes,
y mayores extremos climáticos asociados
con el calentamiento global.
Hay problemas significativos asociados con esto
y todos ellos están
vinculados a las emisiones de la combustión
del carbón, petróleo, y gas
que llevan ocurriendo desde la revolución industrial
que empezó de mediados a finales del siglo XVIII.
"¿Acaso la Tierra es el Manicomio del Universo?"
(Narrador) Es probable
que la guerra en sí sea nuestra ruina
y no digamos ya la del medio ambiente.
Nuestros brutales comportamientos competitivos
no son la naturaleza humana
sino sencillamente un resultado de la escasez, haciéndonos a todos competidores
en la lucha por obtener
lo que necesitamos para sobrevivir.
Mientras que la escasez ocurre de forma natural,
también es intencionada
en las industrias y gobiernos para el lucro
y el interés nacional.
Mientras las naciones estén inmersas en la escasez
seguiremos teniendo conflictos entre las personas.
Crímenes, asesinato,
y otra violencia
hasta la guerra total
el colmo de la expresión de la estupidez humana.
- ¡Arrásenlos a bombazos!
Estos comportamientos deben ser superados
si deseamos sobrevivir.
- ¡Suelta las bombas sobre ellos!
- Es la mejor herramienta de reclutamiento para al-Qaeda
Esto garantiza que el ciclo de violencia continúe.
(Narrador) Con nuestra capacidad tecnológica
para proveer a todos
debemos dar pasos hacia un enfoque diferente.
O el ciclo interminable de booms, quiebras
y la guerra continuará.
- (Sarcástico) ¡Oh, no! La paz en nuestro tiempo. Ay ay ay
"Si no acabamos con la guerra,
la guerra acabará con nosotros."
~H. G. Wells, 1936
(Dylan) Nadie, incluyendo - sobre todo
- a los Estados Unidos
libra una guerra para liberar o extender la democracia.
El único incentivo a nivel práctico para librar una guerra
es hacerse con recursos.
En el caso de los Estados Unidos,
frecuentemente son: o recursos energéticos
[o] diré el apoyo de alianzas políticas
para preservar el acceso a recursos energéticos.
(Narrador) Smedley Butler, un General de
División del Cuerpo de Marines de los EE.UU.,
quien fue el marine más condecorado
en el momento de su muerte,
lo expuso bien cuando escribió:
"Pasé 33 años y cuatro meses en servicio militar activo
y durante ese periodo pasé la mayor parte de mi tiempo
como un matón de alto nivel
para las grandes corporaciones,
para Wall Street y los banqueros.
En resumen, era un mafioso,
un gángster para el capitalismo.
Ayudé a asegurar a México
para los intereses petroleros norteamericanos.
Ayudé a hacer de Haití y Cuba lugares decentes
para que los muchachos del
National City Bank cobraran ingresos.
Ayudé a la violación de media docena
de repúblicas centroamericanas
para el beneficio de Wall Street.
Ayudé a purificar a Nicaragua
para la Casa Bancaria Internacional
de los Hermanos Brown.
Brindé luz a la República Dominicana
para los intereses azucareros norteamericanos.
Ayudé a arreglar a Honduras
para las compañías de fruta norteamericanas.
En China, me ocupé de que Standard Oil
siguiera su camino sin molestia.
En retrospectiva, podría haberle dado
unos consejos a Al Capone.
Lo mejor que él pudo hacer
fue operar su latrocinio en tres distritos.
Yo operé en tres continentes.
La guerra es un latrocinio. Siempre lo ha sido.
Unos pocos obtienen beneficio y la mayoría paga.
Pero hay una manera de detenerlo.
No se puede acabar con ella
mediante conferencias de desarme.
Puede ser desarticulada efectivamente
solo al eliminar las ganancias de la guerra."
(Jacque) Nuestras universidades hoy
están mejor equipadas que nunca:
los mejores microscopios, el mejor equipo científico...
las bombas son cada vez más terribles.
Las guerras están empeorando.
La matanza se está encrudeciendo.
No necesitas matar gente, [o] bombardear ciudades.
Hay algo erróneo en nuestra cultura; ¡Muy erróneo!
(Narrador) El culpar a cualquier individuo o corporación
no llega a las causas fundamentales de los problemas.
La estructura de nuestro sistema socioeconómico
en sí tiene a todos
satisfaciendo a sus propias necesidades,
creando un entorno predatorio, competitivo.
Intentar encontrar soluciones
a los problemas monumentales
dentro de nuestra sociedad actual
solo servirá como medida provisional
prolongando lo que rápidamente
se está convirtiendo en un sistema obsoleto.
Parte III
(Narrador) Ahora, más que nunca
una civilización sostenible es posible,
y más aún, imprescindible.
Nuestros diseños sociales, lenguaje, y valores
han evolucionado desde épocas pasadas.
La realidad de la escasez en tiempos pasados
dio forma a nuestros comportamientos
y en la actualidad sigue arraigada profundamente
en todas las culturas.
La historia de la civilización es una historia de cambio
y esto también incluye nuestros sistemas sociales.
Nuestros primeros descubrimientos
fueron simples peldaños
en el desarrollo secuencial
de nuestra ciencia y tecnología actual,
que ahora podría producir
y distribuir abundancia para todos.
La Marcha de los Acontecimientos
[Erik Brynjolfsson Ph.D, MIT]
No hay duda de que
muchos trabajos simplemente no volverán.
Pero probablemente el principal promotor de ello
es la forma en la que la tecnología avanza rápidamente.
Si continuamos por el camino actual,
los próximos 10 años serán
más disruptivos incluso que los 10 últimos
porque la tecnología está acelerándose cada vez más.
(Jacque) Si sigues despidiendo personas
y poniendo máquinas,
lo cual está ocurriendo en la industria automotriz...
levantan el automóvil entero
y le dan la vuelta, colocan el motor...
Están desplazando a las personas.
Llega un momento en el que
millones de personas no tendrán
poder adquisitivo para comprar automóviles.
Entonces es cuando el sistema colapsa.
-Todo nuestro crecimiento está asociado
con el aumento del consumo,
el aumento de uso de energía, y de otros recursos.
Y cuando preguntas a los economistas
"Bueno, ¿cuál es la alternativa
que nos permita continuar siendo prósperos
sin destruir el medioambiente del cual dependemos?",
no parecen tener respuesta para eso.
(Jacque) No existe solución
dentro del contexto del tipo de sociedad actual.
(Narrador)
The Venus Project propone una alternativa factible.
El objetivo de The Venus Project es asegurar,
proteger,
y asegurar un mundo más humano para todos,
a través de la aplicación
de la tecnología y la cibernética
con preocupación humana y medioambiental.
(Jacque) La gente necesita información para ser capaz de avanzar inteligentemente hacia el futuro.
Sin información, no hay manera
de desarrollar una cultura sostenible.
No puede lograrse políticamente,
porque los problemas son técnicos.
Si lograses organizar
a las personas más éticas del mundo
con la más elevada moral
y las pusieras en el gobierno,
cuando fallan las luces en tu hogar,
sigues necesitando a un electricista.
Cuando las represas no generan suficiente electricidad,
no necesitas un político de elevada moral.
Necesitas un ingeniero eléctrico.
Así que los problemas en nuestro mundo
pueden ser resueltos por personal técnico.
The Venus Project aplica
los métodos de la ciencia al sistema social.
[Lawrence Krauss, Física Teórica, ASU]
Lo que la ciencia nos proporciona,
es una gran cantidad de información
sobre las implicaciones
de las diferentes opciones que tenemos.
Así que la ciencia nos ayuda a tomar mejores decisiones conformando esas decisiones.
Por eso es una pena alejarse
de la ciencia en la esfera pública.
[Paul Hewitt, "Física Conceptual"]
La ciencia no es un modo emocional,
ni un camino de ilusiones
sino una forma racional de ver
cuáles son las conexiones.
En eso consiste la ciencia.
¿Cómo no podría aplicarse a todo?
(Lawrence) El método científico, simplemente,
es un proceso por el cual puedes intentar distinguir
lo que describe de manera precisa al universo
de lo que no.
Esto supone varios pasos.
A menudo, por supuesto,
haces alguna suposición o predicción
sobre el posible resultado de un fenómeno,
basada en alguna teoría.
Pero después, y más importante,
usas datos empíricos - probando.
Pruebas tu idea de manera que sea falsable.
(Jacque) Cuando le preguntaron a los científicos
¿Pueden poner a un hombre en la luna?
Ellos respondieron, "No lo sé."
Preguntaron, "¿Cómo pueden averiguarlo?"
"Bueno, tenemos que poner a un tipo
en una centrifugadora
y hacerlo girar para ver cuando se desmaya.
Entonces sabremos cuán rápido puede ir el cohete.
No podemos arrancar a 12km por segundo.
El tipo colapsará."
Después de probar todas estas cosas, dicen
"Esto es lo que tenemos que hacer
para llevar a un hombre a la luna."
(Lawrence) Hay que hacer pruebas adicionales
que sean más selectivas
para determinar, de hecho, cuán acertada es tu idea.
Y la ciencia continúa en el proceso
de probar constantemente tus ideas.
(Paul)
Si vas a interesarte por la naturaleza, vas a tener que
interesarte por las reglas
con las que opera la naturaleza.
Y opera mediante reglas muy específicas.
Lo que quiere decir que es predecible.
Y entonces, ¿qué es la ciencia para mí?
Es más que un cuerpo de conocimiento.
Es una forma de pensar.
El Lenguaje de la Ciencia
(Jacque) Ahora el lenguaje, de por sí,
esta sujeto a interpretación.
Cuando dices algo,
pasa a través de mis filtros
y sale ligeramente distinto
de lo que querías decir.
Ahora, si se diera eso en el mundo científico
- el mundo de la ingeniería...
Cuando los ingenieros hablan entre si,
usan referentes físicos para su lenguaje.
Si todos interpretaran lo que
pensaron que el otro tipo quiso decir,
no se podrían construir puentes; colapsarían.
En medicina, cuando un doctor dice "hemostato",
la enfermera no le entrega una toalla.
Le entrega un hemostato.
Así que ese lenguaje es muy preciso.
(Lawrence) Lo que ocurre con la ciencia es que
es independiente de la cultura, la religión
el lenguage y de todo el resto.
Esa es la razón por la que científicos de todo el mundo
pueden trabajar juntos.
Todos hablamos el mismo idioma.
(Jacque) Están hablando de manera específica.
Lo maravilloso de un plano...
Si entregas un plano de un automóvil en Italia,
China, Francia...
Todos producirán el mismo automóvil.
Porque tiene una interpretación uniforme.
(Lawrence) Justo estaba dando una conferencia sobre
dos resultados muy importantes
que discrepaban bastante.
¿Qué hicieron los dos grupos que discrepaban bastante?
Decidieron trabajar juntos.
Su interés estaba en determinar
lo que la naturaleza nos dice,
no lo que ellos querían que fuera cierto.
(Jacque) No hay una manera china de construir aviones.
Hay una manera matemática.
(Narrador) Por extraño que parezca, nunca hemos aplicado los métodos de la ciencia y la ingeniería
a una escala global para conseguir
una estructura social más justa y equitativa.
Nuestro fracaso en hacerlo,
nos deja continuamente al borde de la perdición.
(Jacque) A los científicos nunca se las ha pedido
diseñar una sociedad sin accidentes automovilísticos.
Nunca se les ha pedido
diseñar una ciudad que sea autosuficiente.
Toma el Proyecto Manhattan como ejemplo.
Tuvieron apoyo.
Así que construyeron la bomba atómica.
¡Estamos trabajando en las cosas equivocadas!
UNIFICACIÓN A ESCALA GLOBAL
La sociedad de la que hablo
es cooperación global,
donde todas las naciones trabajan para mejorar
el destino de la humanidad.
Ahora, ¿Por qué hacer eso?
Porque cuanto más inteligente es la gente,
mayor es la prosperidad y seguridad de todos.
Pero en el futuro,
cuando todas las naciones se unifiquen,
y pueden ver la ventaja de
compartir todos los recursos de la Tierra
y todo el conocimiento de todas las naciones;
Una vez que vean la ventaja de hacerlo,
se van a unificar.
Si no lo hacen, se matarán los unos a los otros.
-Esto es lo que la guerra sin fin nos ha dejado; Bandidaje.
¿Qué más podría pasar?
Pero nosotros que somos todo lo que queda
de los viejos ingenieros y mecánicos,
nos hemos comprometido a rescatar al mundo.
Somos los últimos administradores de la civilización,
cuando todo lo demás ha fracasado.
CUANDO EL DINERO SE VUELVE OBSOLETO
(Narrador) Si nuestro planeta
tuviera una amenaza catastrófica en común,
como un gran meteorito de camino a la Tierra,
las naciones se unirían
y recurrirían a la ciencia y la tecnología
para resolver la catástrofe en curso.
Las disputas fronterizas cesarían.
Banqueros, abogados y hombres de negocios
serían incapaces de resolver el problema.
Los recursos serían utilizados
sin coste ni lucro.
Hoy, nos enfrentamos a muchas amenazas en común
que trascienden las fronteras nacionales.
Economía Basada en Recursos
(Jacque) En el mundo de hoy,
tenemos suficientes recursos
para solucionar la mayoría de los problemas humanos.
Podemos construir ciudades,
hospitales en todo el mundo
si usamos los recursos.
Pero si reclutaras todo el dinero del mundo
no hay suficiente dinero
para construir hospitales y casas por todo el mundo
y financiar la educación de los estudiantes.
Pero sí tenemos suficientes maestros, y suficientes
edificios que podemos usar como universidades.
Tenemos los recursos.
El dinero es una interferencia;
porque limita nuestra habilidad
y limita nuestros sueños.
(Narrador) Imagina las posibilidades
de una movilización sin precedentes
de alianzas técnicas y científicas
para resolver problemas
sin la interferencia del dinero o la política
para iniciar la unificación y restauración global.
Esto haría fácilmente posible
un alto nivel de vida para todos.
Esto es lo que Jacque Fresco tenía en mente
cuando propuso una Economía Basada en Recursos.
(Jacque) Si nuestro planeta se quedara sin recursos
no importa cuanto oro,
dinero o pertenencias tuvieras
no podrías sobrevivir.
Nuestra completa supervivencia
está basada en recursos.
(Narrador) Haber crecido en la Gran Depresión
al principio de la década de 1930
en la ciudad de Nueva York
fue el catalizador para el trabajo de su vida.
Jacque exploró muchas
alternativas sociales en ese tiempo
pero todas parecían insuficientes.
Rechazó los métodos de enseñanza obsoletos
de aquellos tiempos
y su director le dio privilegios especiales.
Leyó libros que expandieron su interés en
el comportamiento humano y el cambio social.
Sus primeras investigaciones
entrenando y observando animales
le llevaron a encontrar similitudes con las personas.
Concluyó que el entorno moldea nuestros valores,
nuestra identidad,
y genera nuestro comportamiento.
Fresco fue testigo de mucho sufrimiento y escasez,
aún cuando la Tierra era abundante en recursos.
Vio que eran las reglas del juego que jugamos
las que estaban mal.
Jacque empezó a hacer muchas cosas técnicas
cuando era muy joven
y lo que le incentivó para hacerlas,
algunos de los primeros diseños,
fue que su primo pequeño se cortó los dedos
con un ventilador de metal.
Así que se le ocurrió un ventilador de tela.
Era solo un niño,
y llevó el diseño a la compañía de ventiladores
y le dijeron,
"Oh, es buena idea pequeño, pero no es práctica."
Y unos meses después,
lo sacaron al mercado.
Esta fue su primera introducción
al sistema de Libre Empresa.
No es libre, y no es emprendedor.
Fresco captó la necesidad de desarrollar
un diseño social completamente nuevo
que incorpora
lo mejor de la ciencia y la tecnología
dedicados al bienestar de la humanidad
y el medio ambiente.
Para conseguir este enfoque holístico
Fresco estudió y trabajó
en una amplia variedad de campos
como la arquitectura,
el transporte,
medicina,
ciencias del comportamiento,
diseño industrial,
y más.
Durante la mayor parte de su vida,
ha dado conferencias,
escrito libros,
diseñado y producido modelos y material audiovisual
para introducir métodos
que pueden funcionar para todos,
en vez de solo para unos pocos individuos.
(Jacque) En ocasiones,
cuando hablas sobre un nuevo tipo de mundo
eso asusta a la gente.
Suponen "Bien, caramba, todo es técnico.
¿Qué hay del aspecto humano?"
Entonces tuve que diseñar modelos
y construir edificios y viviendas
para mostrar a las personas el tipo de hogar
en el que podrían vivir, en el futuro.
En verdad, no sé cómo será el futuro,
pero hay alternativas posibles.
Miles de diferentes alternativas.
(Narrador) Fresco y
la cofundadora Roxanne Meadows,
construyeron estructuras experimentales
para probar y ejemplificar sus diseños
y aportar un centro de investigación
desde el cual continuar
y promover los objetivos y propuestas.
Nos mudamos aquí, más o menos, en 1980
y esto era un simple huerto de tomates, casi todo.
Compramos 10 acres y luego otros 10 acres más.
Jacque quería una isla en el Caribe
que costaba unos $ 800.000 (USD).
No podíamos pagarlo
así que nos decidimos por $1.000 el acre,
aquí en Venus.
Entonces, hicimos que se pareciera a una isla tropical.
Plantamos cientos de palmeras y árboles frutales
y cavamos los canales.
Y luego llegaron los animales.
Tenemos ciervos,
muchos caimanes, osos, zorros, mapaches...
Así que, realmente,
esto es vivir en armonía con la naturaleza.
Esto es más o menos un ejemplo de cómo
serían las afueras de las ciudades de Jacque.
Habría un edificio muy cerca de otro edificio,
pero hay tantos árboles entre medio
que parece como si vivieras en un bosque.
(Jacque)
Entonces lo que The Venus Project quiere realmente
es unificar a todas las naciones del mundo
hacia objetivos comunes, como;
aire limpio, agua limpia, comida sin contaminantes
y hacer que todo eso esté disponible para todos.
Administración Inteligente de Recursos
Lo que realmente se necesita
es la administración inteligente
de los recursos de la Tierra.
Una Economía Basada en Recursos
se basa en la capacidad de carga de la Tierra
y sus recursos.
Si no trabajas en función de los recursos existentes
estás trabajando en algún plan metafísico.
En una Economía Basada en Recursos,
todos los recursos se convertirían
en herencia común de todas las personas del mundo.
Y el acceso a las necesidades de la vida
sería para todas las personas del mundo.
No habría más sistemas monetarios
o de comercio, trueque,
ni ningún otro sistema de servidumbre humana.
(Narrador) Una Economía Basada en Recursos
permite el progreso social
y la reconstrucción a nivel mundial
en el menor tiempo posible.
(Jacque) Bajo escalas científicas de rendimiento
podríamos proporcionar a todas las personas
más de lo que necesitan.
Estoy diciendo que
una persona corriente en este Venus Project
vivirá mejor que las personas más ricas de la actualidad.
(Roxanne) Pero primero, haces un inventario
de los recursos de la Tierra.
No lo dejas a la opinión de alguien
o de un grupo de personas.
Averiguas qué es lo que tienes
y eso te da los parámetros
con los que puedes trabajar.
Así que averiguas dónde está tu personal técnico,
dónde está el agua, dónde está la tierra cultivable,
la salud de las personas
y las necesidades de las personas
y construyes de acuerdo con eso.
Eso determinará dónde irían los hospitales,
y todo lo demás.
(Narrador) Una Economía Basada en Recursos
opera como una economía de balance de carga.
Esto significa evitar escasez y sobre producción
optimizando la eficiencia y conservando la energía.
No habría excedentes, y poco desperdicio.
Estaría equilibrado
con las condiciones medioambientales
y las necesidades humanas.
Por ejemplo, no habría casas sin ocupantes
o trenes de mercancías viajando vacíos
o almacenados en estaciones de carga
dependientes del ciclo de negocio para ser utilizados.
Esto también garantiza que los recursos naturales
no se agoten, como ocurre en el sistema actual.
(Jacque) De aquí es de donde obtuve las ideas:
el cuerpo humano.
El cerebro dice "Si yo me encargo de pensar en todo,
quiero la mayoría de los nutrientes."
Y los pulmones dirían "¡Espera un minuto!
Si yo no oxigeno la sangre,
no podrías funcionar como cerebro."
Entonces el cerebro dice
"Está bien, te voy a dar lo que necesites."
Entonces el hígado dice "Si yo no filtro,
el cerebro y los pulmones morirán."
Así que, cada órgano obtiene lo que necesita. ¡Demonios!
Y así, tienes un sistema que funciona.
Cuando tienes una infección en un dedo de tu pie,
no hay reuniones de la comunidad.
No hay democracia donde envían un comité al cerebro
que dice "Hay una infección en el dedo del pie."
Y el cerebro dice
"Vamos a hacer un estudio de tres meses."
Para ese entonces, la infección está por la rodilla.
(Narrador) Para lograr
la gestión inteligente de los recursos,
se usa la tecnología para monitorizar
y rastrear los bienes y servicios.
Esto es parecido a los procesos industriales de hoy,
pero actualizado, para distribuir
los bienes y servicios equitativamente a todos.
Esto es la base para
un Enfoque Integral de Sistemas Globales.
(Erik) Puedo imaginar una economía de abundancia
donde los robots hacen la mayoría del trabajo,
donde nuestra comida, nuestra ropa,
y nuestra vivienda es creada por máquinas.
Y yo pienso que es muy realista para nosotros eliminar,
completamente eliminar la pobreza absoluta mundial,
no solamente en los Estados Unidos, hacia el año 2035.
Nadie tendrá que sufrir hambre nunca más.
Eso podría ser un hito enorme
que se puede alcanzar gracias a la tecnología.
(Jacque) Cuando computerizemos todo,
y comencemos a producir cosas
y hacerlas disponibles
será demasiado barato de monitorizar.
(Narrador) Con las más competentes computadoras
podemos llegar a decisiones más apropiadas
en una escala global.
(Jacque) No me cabe duda
de que a las máquinas finalmente
se les asignará cada vez más la toma de decisiones.
Por ejemplo, hace años,
un piloto miraría fuera de un avión y diría
"Creo que estoy más o menos a una milla de altura."
Pero hoy, tienen el radar Doppler
y saben a qué altura exacta están.
Entonces, ya no queremos más conjetura humana,
cuando una máquina lo puede hacer.
Entonces, yo veo el futuro
usando computadoras muy sofisticadas
que toman decisiones.
Ahora, ¿cómo toman decisiones las computadoras?
Tienen sus tentáculos en el Transporte,
Agricultura...., entonces pueden decirte
cuándo el suelo está agotado,
cuándo tiene menos agua.
porque tiene sensores incorporados dentro del suelo.
La computadora estará conectada
con los departamentos del clima,
zonas de terremotos, todo.
Yo creo que finalmente,
el gobierno se volverá computarizado.
(Narrador) Hoy, la computadora
más rápida del mundo está en China.
La supercomputadora Tianhe-2 es capaz de
realizar 33.86 cuatrillones de operaciones
de coma flotante por segundo.
[Fareed Zakaria, presentador de CNN]
El ochenta por ciento de lo que hacen los doctores
será hecho por computadoras.
¿Es eso realmente cierto?
[Vinod Khosla, Sun Microsystems]
Absolutamente. Tengo cero dudas.
No querrás un médico para realizar tu diagnóstico
o monitoreo, o escoger tu terapia.
Es por eso que IBM Watson
está tratando de escoger terapias de cáncer,
porque es demasiado complejo
para que los humanos lo hagan.
Hay 15,000 enfermedades, 15,000 dispositivos,
medicamentos, terapias, recetas...
¿Crees que si eres un paciente cardíaco,
tu cardiólogo ha leído siquiera cien
de los últimos 5000 artículos publicados
el año pasado sobre enfermedades cardíacas?
¡De ninguna manera!
- ¿Pero la computadora puede revisar todo eso?
- ¡Absolutamente!
(Erik) Puede que haya visto a IBM Watson
derrotar al campeón del mundo en el juego de Jeopardy.
Bueno, esa misma tecnología también se puede utilizar
para resolver problemas legales,
para responder a las preguntas a centros de llamadas.
para hacer diagnósticos médicos...
Estas son simplemente maravillosas tecnologías
que están teniendo enormes implicaciones
hacia el futuro.
Recientemente, tuve la oportunidad
de montar en un vehículo autónomo.
Hace diez años,
yo habría dicho que eso era imposible.
Pero, por supuesto, sucedió,
y pasar por la ruta 101 en California
fue una experiencia impresionante para mí.
Al principio, daba un poco de miedo.
Luego era un poco estimulante.
Y, en definitiva,
me sentí muy a gusto en ese coche.
(Vinod) Los seres humanos tienen accidentes.
Los automóviles sin conductor de Google
han conducido 700,000 millas sin accidentes.
Incluso los mejores seres humanos tienen accidentes
antes de que lleguen a los 700,000 millas.
(Erik) Todos estamos empezando a ser
capaces de hablar con nuestras máquinas,
ya sean teléfonos celulares, o computadoras
y hacer que estas entiendan lo que estamos diciendo.
Eso habría sido ciencia ficción hace unos años,
pero ahora las máquinas
son capaces de llevar a cabo nuestras instrucciones
e incluso nos responden
con voces sintetizadas por computadora.
(Vinod) Creo que dentro de 10 a 20 años,
habrá muy pocas áreas,
tal vez ninguna, dónde el juicio humano
sea mejor que el juicio de la máquina.
(Jacque) Así que finalmente las computadoras
serán puestas a cargo de todo,
excepto la conducta humana.
(Reportero) La tecnología puede eliminar
los errores críticos de vida o muerte.
Una máquina, en lugar de seres humanos,
cumplimenta las recetas.
El robot da una enorme cantidad de confianza
porque sabemos que los farmacéuticos
y técnicos de farmacia
son  gente increíblemente cualificada
pero son seres humanos,
y de vez en cuando cometerán errores.
Damos algo así como 3 millones de dosis de medicamentos, en 3 meses aquí,
así que incluso una tasa de error del 1%
es demasiado alta.
(Jacque) Así que, finalmente vas a llegar
al gobierno computerizado.
Y eso es el fin de la corrupción,
porque no tienen ambición.
Las computadoras no dicen
"Me gustaría ser Presidente del Mundo."
"Quiero controlar a la gente."
No tienen una reacción visceral.
(Narrador) Si fuesen utilizados
en este enfoque global de sistemas,
podríamos superar
la práctica de decisiones políticas
basadas en el poder y la ventaja.
(Jacque) Incluso expertos
en computación están escribiendo libros
sobre 'máquinas que toman el control. ¡Cuidado!'
No van a tomar el control.
Se les va a asignar la toma de decisiones.
(Eirk) No me preocupa que
las máquinas se enojen y tomen el control,
me preocupa que las personas se enojen quizás
si no encontramos una manera equitativa
de usar estas tecnologías
para crear prosperidad compartida.
(Narrador) The Venus Project
propone maneras para lograr esto.
Ciudades interconectadas y sostenibles
que utilicen centros cibernetizados
que coordinen industrias,
sistemas de transporte,
salud pública,
y la circulación de bienes y servicios.
Estos centros cibernetizados
conectarían todas las ciudades
y ayudarían con la recuperación del medioambiente.
Al principio,
equipos técnicos interdisciplinarios
administrarían la productividad
hasta que estas mismas tareas sean automatizadas.
Mega-máquinas, dirigidas por IA,
podrían excavar canales,
construir puentes,
viaductos,
y represas.
Las estructuras autoerigibles serían procedentes
en la construcción de plantas industriales,
apartamentos,
y finalmente,
en la mayoría de la infraestructura global.
(Jacque) Estudiamos todos los efectos negativos
antes de construir cualquier cosa.
Entonces, hay un grupo entero
de ingenieros y computadoras
haciendo estudios a largo plazo sobre
todas las retroacciones negativas.
(Narrador) Con la amenaza del cambio climático,
podríamos vernos forzados a emprender
grandes hazañas de ingeniería.
The Venus Project propone
excavadoras automatizadas de canales
para llevar el agua del mar creciente
hacia desiertos por debajo del nivel del mar,
y permitir así que florezcan.
Las ciudades utilizarían
únicamente fuentes de energía limpia.
Algunos dicen que esto no es posible,
pero aun hoy,
el Profesor Mark Jacobson
está demostrando lo contrario.
Entonces, nuestro objetivo es reemplazar
todos los combustibles fósiles.
Hay treinta veces más
energía solar disponible, mundialmente,
sobre la tierra y las zonas altas,
de la que necesitamos para dar energía al mundo entero
con cualquier propósito en 2030.
Y hay siete veces más viento
del que necesitaríamos para lograr lo mismo.
Así que estamos buscando combinar
todas las fuentes de energías limpias
y renovables disponibles:
Eólica
Energía Solar
Energía Geotérmica
Hidroeléctrica, Mareomotríz y Undimotríz...
Necesitaríamos aproximadamente
cuatro millones de grandes turbinas de viento
para dar energía a más o menos
el 50% del mundo entero para toda finalidad.
Puede que digas, "¡Bueno, eso suena a mucho!"
Pero ten en cuenta, durante la Segunda Guerra Mundial,
el mundo produjo unos 800.000 aviones
en un período de 5-6 años.
Y EEUU produjo unos 330.000 aviones en 4-5 años.
Eso fue hace décadas.
Ahora tenemos mejores tecnologías
y capacidades para aumentar la producción.
Así que, esto se reduce a la fuerza de voluntad.
No es un bloqueo tecnológico o económico
para resolver este problema.
Realmente es un bloqueo social y político.
CIUDADES EN UNA ECONOMÍA BASADA EN RECURSOS
(Narrador) La primera ciudad sería
un campo de pruebas
para la implementación y futuro desarrollo
de estos objetivos sociales.
La primera ciudad sería
un enorme centro de investigación,
creando sistemas automatizados
para la siguiente ciudad.
Mejorando la primera ciudad también.
Sería un lugar en donde diseminaríamos información,
tendríamos estudios de cine,
estaríamos desarrollando videojuegos,
animación por computadora,
un montón de medios diferentes
para llegar al público.
Sería como una ciudad universitaria.
Tendríamos instrucciones sobre
qué significa en realidad la sostenibilidad para el futuro.
(Jacque) La ciudades del futuro son circulares,
no porque me gusten los círculos;
es porque solo hay que diseñar
un segmento del sistema
y después reproducirlo en sectores
con forma de porciones de pastel,
y esa sería la manera más económica.
Cuando construyes zonas residenciales,
están esparcidas.
Entonces tienes que viajar
en una dirección para el dentista,
en otra para las compras,
en otra para ir al médico...
Este sistema es totalmente autónomo.
Existen generadores eólicos.
Todos los tejados generan energía solar.
Y toda la basura y desechos
se reciclan en el subsuelo
por debajo de estas carreteras.
Todas estas carreteras contienen tuberías
que van de un lado a otro,
y utilizamos toda esa agua caliente
para el funcionamiento del aire-condicionado
y las necesidades de la ciudad.
Ahora, en donde está el distrito residencial,
si trabajas en el centro médico,
puedes vivir aquí, si así lo eligieras.
Esto es, esencialmente,
una colección de variaciones de casas.
Tu hogar cambiaría para satisfacer tus necesidades.
(Narrador) Los diseños de Fresco son un escaparate
de la coexistencia armoniosa
de la naturaleza y la tecnología.
(Jacque) Ahora bien, a algunas personas
no les gusta vivir en casas individuales.
Prefieren vivir en apartamentos,
ya que hay un gimnasio,
grupos de teatro,
grupos de discusión,
recreo de todo tipo...
Así que, el rascacielos del futuro
ofrecerá más servicios.
(Roxanne) Este es el Cinturón Recreativo.
Habría centros de arte, de música,
áreas recreativas...
(Jacque) Esto son carriles bici.
Hay canchas de tenis,
y esto son campos de golf.
Pero los campos de golf tienen un club
con todos los palos de golf,
para que no tengas que llevar nada al campo de golf,
Estarías allí, jugando al golf
y cuando terminas, dejas los palos ahí.
Estos son centros de acceso,
donde cualquiera puede acceder a libros,
a un violín, instrumentos musicales...
Todo lo que quieran es gratis y está disponible.
(Roxanne) Estos son los Centros de Investigación.
Todo lo que se estudia en estas áreas
es para mejorar tu calidad de vida,
y la de los que te rodean.
No habría abogados, banqueros,
agencias publicitarias,
agentes de seguros ni vendedores...
Sin dinero,
no necesitas ninguna de esas cosas.
Y así puedes centrarte en resolver
los problemas que todos tenemos.
En eso estaríamos trabajando.
Hoy discutimos con gente
que tiene valores diferentes,
y luchamos por los recursos escasos.
En el futuro, no tendrás que hacer eso.
Estarías trabajando en cooperación
para mejorar el estándar de vida de todos.
(Jacque) Mucha gente cree que quiero
darle cosas a la gente sin hacer nada,
y que eso va a echar a perder a la gente.
El hecho de nacer en USA,
no tuviste nada que ver con el desarrollo del avión,
el teléfono, las vías férreas...
Eso ya está aquí, y eres suertudo,
porque heredaste todo eso.
Solo por nacer aquí.
Eso no te hecha a perder.
Así realmente no hay base alguna para la delincuencia,
pues cualquiera puede acceder
a lo que sea que necesite.
Nadie va a golpearte en la cabeza
y quitarte la cartera.
Porque ya no va a tener dinero.
El Sistema Monetario ha sido superado.
(Erik) Y cuando tengamos
ese tipo de economía de abundancia,
la mayoría de nosotros podremos dedicar
casi todo nuestro tiempo
haciendo las cosas con las que disfrutamos.
El tipo de cosas que podrías haber visto
a los atenienses hacer durante su edad de oro.
Tenían esclavos humanos
que satisfacían sus necesidades básicas.
Podemos hacer eso con robots.
- ¡Asombroso!
¿Y que sugerirías hacer a los cocineros
y amas de casa del mundo
con todo ese tiempo extra?
(Jacque) Hay una isla llamada Isla de Man.
Abajo en esa isla, hay un arroyo
y las mujeres usan un arnés
y bajan, sacan dos cubos de agua
y suben hasta su casa ahí arriba
donde hierven y cocinan la comida.
Las mujeres tienen que despellejar animales
y sacar la grasa al animal
para que funcionen sus lámparas.
Y si alguien les dice a las mujeres,
"Algún día, vas a girar un dispositivo
y el agua va a fluir
a la velocidad que quieras,
sin tener que bajar hasta el río.
Y algún día, vas a presionar un botón
y las luces se encenderán
y no tendrás que sacarle la grasa a los animales."
Y la mujer dice,
"Sí pero, ¿qué haremos las mujeres?"
La gente se ocupará en cómo vivir
cómo relacionarse, viajar, bucear,
restaurando los arrecifes
y los océanos que hemos dañado.
limpiar los océanos y la atmósfera.
Hay tanto que no conocemos.
Y puedes volver a la escuela, sin costo alguno.
Y cada ciudad sería una ciudad universitaria
donde se te informará de todo lo nuevo.
PARTE IV
(Narrador) Reexaminaríamos todo.
Desde nuestros acuerdos sociales
y procesos de construcción
hasta nuestro sistema de valores.
Exploremos cómo funcionaría
este nuevo concepto social
dentro de una
Economía Basada en Recursos.
No es sólo arquitectura;
es una forma de pensar.
Valores Actualizados en una
Economía Global Basada en Recursos
(Jacque) Todavía tenemos retraso neuronal.
Nos es difícil dar un paso hacia el futuro
sin arrastrar algo del pasado.
No apareceremos en los libros de historia del futuro.
Somos así de ignorantes.
No así en tecnología;
vamos bien en computadoras y electrónica.
Pero el sistema de valores humano
no acelera lo suficientemente rápido.
Diría que la gente sería mucho más productiva,
mucho más humana...
Gente mucho más feliz.
Esa es la cuestión.
¿La gente será más feliz con las nuevas tecnologías?
No, no solo las nuevas tecnologías,
sino un nuevo sistema de valores
y nuevas tecnologías.
Opinión
En muchas ocasiones,
le pedimos a otras personas su opinión.
¿Te parece que algún día
el hombre llegará a la luna?
Puede que digan
"Quizás dentro de 10.000 años",
en vez de decir "no sé lo suficiente sobre el tema
para darte una respuesta sensata."
Así es como hablas.
Pero tienen opiniones sobre todo.
"¡Siempre habrá guerras,
siempre ha habido guerras
porque el hombre es codicioso!"
Eso es lo que 'repiten';
un bucle de lo que escucharon en el  pasado.
Codicia
- El punto es, señoras y señores,
que la codicia es buena.
La codicia está bien.
La codicia funciona.
(Roxanne) Las personas son alentadas
en esta cultura a ser codiciosas.
Cuanto más tienes,
más abusas de otras personas
para poder obtener lo que tienes.
Eres visto como una persona exitosa.
Admiras a las personas con dinero
que tienen esas cosas.
Y generalmente lo obtienen del trabajo
de otras personas, de las que abusan terriblemente.
Así que no naces siendo codicioso.
(Jacque) Las personas piensan que
no puedes cambiar la naturaleza humana.
Si no pudieras cambiarla,
todavía viviríamos en las cavernas.
Así que, obviamente, estamos experimentado cambios.
Entonces la naturaleza humana no es algo fijo
y la codicia es provocada por la escasez
o la falta de recursos.
Escasez
(Roxanne) Hay algunos animales que son muy dóciles.
Las vacas en el campo de al lado;
no se harían daño entre ellas de ningún modo.
Pero cuando les acercamos naranjas
porque hay escasez de naranjas
comienzan a darse coces entre ellas,
porque quieren las naranjas.
Así que es en realidad un asunto de escasez.
Lo que The Venus Project está intentando hacer
es eliminar la escasez y producir abundancia.
Y por primera vez en la historia,
podemos lograrlo
porque tenemos la tecnología
para poder abastecer a las personas
con cualquier cosa que necesiten.
Inteligencia
(Jacque) Algunas personas creen
que existe tal cosa como la inteligencia humana.
Recuerda que un ingeniero eléctrico
inteligente de hace 75 años
no podría conseguir un empleo en la actualidad.
Así que lo que una vez llamaste inteligente,
lo fue en aquel tiempo.
dentro de ese marco de referencia.
Es un proceso continuo.
Ahora, ¿cuál es el verdadero significado de inteligencia?
La habilidad de extraer información significativa
de cualquier situación.
Diría que depende de los próximos 20 años.
Sabremos si hay vida inteligente en la Tierra.
Depende de lo que hagamos con el medioambiente
y lo que hagamos con el problema humano;
Pobreza, hambre en el mundo, enfermedades
y desperdicio de recursos.
Si aprendemos cómo manejar
los recursos de la Tierra inteligentemente,
podemos superar la mayoría de los problemas
en un tiempo relativamente corto.
Creatividad
Creatividad es tomar sistemas conocidos
y combinarlos de maneras únicas,
y agregar algunas cosas para mejorar el proceso.
Eso vale para la música,
arte, dibujos, invenciones....
Pero si estudias la historia de las invenciones,
vas a ver la relación y los lazos de todas estas variables.
Conceptos Anticuados Sobre Motivación
Creo que es parte de la propaganda de cada sistema,
que le dice a la gente que la ganancia financiera
es la principal motivación de las personas.
Es que las personas están interesadas en el dinero
pero hay otras personas
que están motivadas por otros intereses.
Investigación médica;
gente que dedica su vida a ello.
Hay personas que trabajan muy duro y ahorran dinero
y van a África y pasan todo su tiempo
intentando ayudar a la gente.
No están motivadas por el dinero.
Y yo sospecho de las personas
que solo están motivadas por el dinero.
- ¡Y $40.000 (USD) por un jodido reloj de oro!
No es una motivación sana.
Si quieres saber qué es lo que mata el incentivo...
Si le das a la gente una cantidad mínima de dinero
vacaciones mínimas,
trabajo sucio, pesado sin futuro...
Un hombre que lava platos en un restaurante...
Siguen entregándole una nueva pila de platos
cada 20 minutos.
Y él no ve salida. Él nunca puede comprar una casa
ni ser dueño de un automóvil.
Él no posee lo suficiente.
Entonces ¿Qué tipo de incentivo es ese?
Pero él tiene que lavar platos,
porque tiene dos hijos.
Él tiene que alimentarlos.
Y eso no es nada bueno
para la salud mental en absoluto.
Motivación en una
Economía Basada en Recursos
¿Qué va a motivar a las personas?
Un mundo sin guerras, pobreza, hambre,
pérdida de empleo, pérdida de ingresos...
Tus incentivos y opciones son tremendas.
Miles de cosas diferentes para hacer,
ahora que tienes tu comida,
y techo, y educación.
Ahora, vas a trabajar
en resolver, no todos los problemas,
sino todos los problemas de ese tiempo.
Egoísmo Funcional en una Sociedad Cooperativa
Así que lo hacemos porque
somos funcionalmente egoístas;
es decir, ser egoísta para ti solamente,
es perjudicial.
Pero el egoísmo funcional significa:
cuidar del medioambiente,
compartir ideas con la gente,
y de esa forma, todos ganamos.
Pueden ver, cada día en las noticias
que todo lo que hacen
va a parar a toda la humanidad.
Así que todo el mundo representa
una extensión a sus propias vidas,
en vez de todo el mundo vendiéndose a sí mismo
y generando beneficios a costa de los demás.
Ahora tienen tiempo
para apreciar lo que hace el nuevo mundo.
Y todas las películas del futuro
les mostrarán lo que está pasando
en todo el mundo.
Y qué hay nuevo, y que
tienen libre acceso a lo nuevo.
Porque todos se preocupan por todos los demás.
UTOPÍA
Me gustaría tachar la palabra "Utopía".
No existe tal cosa.
Es como diseñar la mejor ciudad posible.
¡Eso es imposible!
Podemos diseñar una ciudad mucho mejor,
pero a medida que pasa el tiempo,
con nuevas invenciones,
siempre está en proceso de cambio.
¿Estamos civilizados?
¡Claro que no!
Es un proceso continuo.
La gente piensa:
"Vaya, tus ideas son utópicas."
Eso no es utópico.
Es eficiencia y tecnología aplicada.
Sociedad Emergente
Lo que queremos es una sociedad emergente,
que nunca está establecida.
Siempre aprendiendo cosas nuevas;
siempre avanzando hacia el cambio.
Ayudar a la gente a adaptarse, emocional
e intelectualmente, para anticipar el cambio.
Cambio para mejor.
Moralidad
Si el entorno es estructurado,
produce lo que se llamaría
comportamiento ético y moral.
Pero si no se cambia el entorno,
continuará produciendo lo que tienes ahora.
Así que el entorno debe ser cambiado.
Significa que las escuelas,
lo que aprendemos, nuestro lenguaje...
Todas estas cosas deben ser actualizadas.
Pienso que la gente será ética
hacia la naturaleza del mundo.
Ética, no porque lo diga un libro;
son éticos porque es mejor para ellos
y mejor para la sociedad.
Así que la nueva ética está basada en
la capacidad de carga de la Tierra,
en lugar de mi opinión.
Derechos Humanos
¿Será una democracia?
Esto nunca fue una democracia.
Ha sido corrupta desde siempre,
solo que nunca ha salido a la luz.
¿Votaste por el programa espacial?
¿Votaste por la construcción de buques de guerra?
¿Votaste por alguna de las guerras?
¿A qué demonios te refieres con
democracia participativa?
Nunca existió. Son palabras.
Cada vez que escuchas
democracia y libertad, ¡cuidado!
Eso significa que no existe.
En un mundo donde sí existe,
no hay proclamaciones
como las de los Derechos Humanos.
Están integrados en el sistema.
Estudios de los negros, estudios de las mujeres...
todos son parte de un sistema
que no las ha logrado.
Emociones
En el futuro, por ejemplo,
si dijeras,
"Debería haber más bondad en el mundo,
y más cooperación.",
dirían, "¿Cómo lo haces?"
Y si no tienes nada que ofrecer, dirán,
"¿Para qué haces ruidos?"
No aceptarían eso como algo sensato.
Las emociones son superfluas para la tarea.
Tus sentimientos, en el futuro,
todas las emociones,
se traducirán en un patrón de acción.
Harás investigación médica para desarrollar
huesos que se están debilitando,
cómo reforzarlos,
cómo mejorar la salud de las personas...;
cuando se traducen las emociones en hechos,
en vez de esto... [rezando]
Amor
Ahora, otra cosa que realmente confunde a la gente;
La palabra "Amor".
¿Qué pasaría si vivieras
con una réplica de ti mismo?
¿Cuánto tiempo crees que estaríais juntos?
¿Cuán rápido romperían?
¿Te amas a ti mismo todo el tiempo?
¡Claro que no!
¿Cómo puedes amar a otra persona?
Solo amas ciertos aspectos de la gente
y ciertas cosas acerca de ti mismo.
La palabra "amor" desaparecerá en el futuro,
y será reemplazada con una nueva definición,
llamada "extensionalidad",
que significa mejorar la vida de otro.
"Te amo" son solo palabras
que no manifiestan nada.
Es el cómo se comporta la gente
hacia los demás lo que indica amor.
Consciencia
Hay otra cosa que es muy peligrosa;
Decir que uno es 'consciente'.
Escuchas eso todo el tiempo:
"Por lo menos soy consciente."
Generalmente me reúno con esas personas y digo "¿Dónde está tu hígado?"
- "Hmm, bueno, no estoy seguro."
¿Cuán rápido se mueve la sangre
a través de tus venas y arterias?
¿Qué área del cerebro controla la creatividad?
¿Qué área es responsable de las emociones?
¿A qué te refieres con consciencia?
Un ser humano, en la cúspide del edificio Empire State,
puede ver una pelota de 90 cm.
Pero una cría de halcón puede ver una moneda,
y saber si está de cara o cruz.
El término utilizado - consciencia-
está limitado a tus sentidos.
Entonces nunca podemos ser "conscientes".
Podemos crecer, en etapas,
y comprender, quizás, un poco más
sobre muchas más cosas.
Pero nunca podremos alcanzar la "consciencia",
porque no vemos rayos gama, rayos cósmicos...
No vemos todas esas cosas
sin instrumentación.
Religión
La religión tiene un libro viejo,
con un montón de mitos.
Lleno de mitos. Y no cambia cada año.
Considera esto.
Un científico tiene un libro sobre astronomía.
Cada año, ese libro sufre cambios.
Si tienes un libro sobre electrónica
que tiene dos años, es obsoleto.
Así que sufren cambios.
Aquí hay un pastor,
con ese único libro bajo el brazo;
una interpretación realmente simplista de la Tierra.
Y alimenta lo que la gente teme:
qué ocurre después de la muerte.
(Lawrence) Lo que sucede ahora es que
los mitos y las supersticiones son ubicuas,
no porque no tengamos mejores formas
de entender las cosas,
sino porque las personas quieren creer cosas
que les hacen sentir mejor.
Propósito
(Jacque) Entonces te dicen en la escuela
que todo en la naturaleza tiene un propósito;
como "¿Cuál es el propósito de la vida?", y todo eso.
Dicen "El propósito de las cejas
es desviar sudor hacia un costado."
Eso quiere decir que hay un diseñador.
¿Y cuál es el propósito de toser y estornudar?
¿Infectar a otras personas?
Dicen que el propósito de los cuernos en un animal
es protegerse a sí mismo.
Yo dije "¿Cuál es el propósito de esos cuernos?"
Ellos dijeron que es para embestir a otros animales.
Yo dije "¿Qué pasa si los cuernos se tuercen de lado?"
Bueno, ¿eso es para mantenerlos alejados de ese lado?
¿Qué si van hacia atrás?
¿Eso los mantiene fuera de sus espaldas? ¡No!
Los animales nacen con cuernos
que van en todas las direcciones,
y aprenden a utilizarlos.
(Lawrence) La gente tiene esperanzas de que exista
algún propósito cósmico para su vida.
Pero, de hecho, la ciencia,
por lo que podemos ver,
nos dice que no existe evidencia
de que exista propósito para el universo.
¿Eso quiere decir que
no existe propósito para el universo?
No. No podemos probarlo.
Es simplemente que no hay evidencia
de un universo con propósito,
y el universo efectivamente actúa
como si no hubiese propósito.
Ahora, ¿esto debería deprimirnos?
En mi opinión, no, porque,
lo que quiere decir es que el propósito en nuestras vidas
es el propósito que construyamos.
Lealtad a la Metodología
(Jacque) No queremos que las personas
tengan lealtad a las corporaciones, ni a un país.
Queremos que tengan
lealtad a la metodología,
y lealtad a la inventiva, lo que quiere decir
mejorar todo lo que exista.
Hacerlas mejores, más inteligentes, más rápidas...
Y hacer que estén disponibles para todas las personas.
Ese es el tipo de lealtad que se necesita.
Si China aparece con una nueva manera
de producir automatización;
¡Felicidades!
Si los africanos aparecen con una gran idea;
No más lealtad a las corporaciones; a los países.
Lealtad a la Tierra,
y a toda la gente en ella.
Y a hacer de la Tierra
un lugar mucho mejor de lo que es.
Éste es el tipo de lealtad del que hablo.
Éste es el tipo de juramento de lealtad
del que estoy hablando.
Jurar lealtad a la metodología.
(Narrador) Si logramos alcanzar un futuro más cuerdo,
las tareas irán sobre arreglar problemas
comunes para todas las personas.
(Jacque) Tenemos que tener previsto que
la Tierra es nuestra salvación.
Si no cuidamos de ella,
no importa cuántas iglesias construyas,
moriremos de hambre
y nos mataremos los unos a los otros.
(Narrador) Los desafíos reales son
producir abundancia,
recuperar ambientes dañados,
compartir y crear tecnologías innovadoras,
y mejorar las comunicaciones entre las personas.
(Jacque) Sé que podemos construir
un mundo mucho mejor, sin guerra,
sin la mayoría de crímenes,
sin la necesidad de prisiones,
y sin la necesidad de dinero.
Podemos superar eso.
Tenemos la capacidad técnica
de hacer que las cosas estén disponibles para todos.
Todas las maravillas de la tecnología
no tienen sentido alguno
a menos que mejoren la vida de todos.
(Narrador) La visión de la ciencia aplicada
puede servir al bien común.
Y aunque este objetivo haya eludido
a la civilización humana durante siglos,
la posibilidad de una mejor vida para todos
dependerá, al final,
de las decisiones que tomemos hoy.
"Si piensas que no podemos cambiar el mundo,
simplemente significa que
no eres uno de los que lo harán."
~ Jacque Fresco
Únete a aquellos que están trabajando hacia
hacer The Venus Project una realidad.
www.TheVenusProject.com
Traducido por
Linguistic Team International
http://forum.linguisticteam.org